# Структура выводов

1. Краткое упоминание поставленной цели.
2. Явная и однозначная формулировка фактических результатов по каждой из поставленных задач.
3. Обоснование расхождения планируемых и фактических результатов.
4. Недостатки и достоинства разработанного решения.
5. Явный ответ на вопросы “Была ли достигнута цель работы”?
6. План будущих исследований,  новые вопросы к объекту исследования, направление для дальнейшего развития решения.

Ниже мы предлагаем вам ознакомиться с двумя формулировками одних и тех же выводов для несуществующей статьи  "**Методика ловли слонов в условиях Крайнего Севера**". Первый вариант выводов представляет собой слепок типичных проблем начинающих авторов, второй вариант содержит необходимые дополнения и исправления.

### Вариант №1

В результате выполнения работы была создана новаторская методика ловли слонов в условиях Крайнего Севера, базирующаяся на использовании вершей новой конструкции. Для разработанной снасти были проведены численные и полевые эксперименты, показавшие принципиальную возможность ее использования для промыслового лова слонов,  а также экономическую эффективность методики. В дальнейших работах планируется дополнительно исследовать  основные характеристики разработанной снасти.  


### Вариант №2

В результате выполнения работы была разработана методика ловли слонов в условиях Крайнего Севера. Основу методики составляет использование верши, учитывающей недостатки существующих решений \(высокая стоимость изготовления, высокие требования к навыкам промысловиков\),  а также требования экологического законодательства \(ГОСТ 9999\). Для конструкции и способа изготовления данного типа верши в работе проведен анализ экономической эффективности, который показал, что себестоимость ее изготовления составляет **988 р**. при ресурсе использования до **5 установок**, что на **30%** выгоднее существующих решений. Эффективность лова была оценена с помощью компьютерного моделирования **уравнения Э. Лефанта** и дополнительно уточнена полевым экспериментом. По результатам оценки, средний улов был определен как **5±0.3 слона в час**, что превышает аналогичные показатели существующих решений на **44%**. При этом разработанное решение только частично выполняет экологические требования - **снасть удовлетворяет только п.1-9 ГОСТ 9999**, так как конструкция верши загрязняет тундру деревянными отходами. Направления дальнейших исследований включают в себя оптимизацию конструкции для уменьшения экологического вреда верши, а также масштабную экспериментальную оценку зависимости эффективности лова от погодных факторов.

