# Алгоритм поиска аналогов

[Источник](https://stepik.org/course/10524/)

Предлагаемый алгоритм является максимально общим, и представляет собой попытку собрать всевозможные способы найти аналогичные и альтернативные способы решения проблемы вашего исследования. В определенных отраслях науки и техники отдельные этапы алгоритма могут оказаться лишними, например поиск тривиальных и эмпирических решений для теоретической статьи.

###  0. Предварительная подготовка

Предположим, что вы пишите статью и вам необходимо найти существующие методы решения проблемы. Также будем считать, что у вас есть ответы на ключевые вопросы.

### 1. Поиск максимально похожих аналогов

1. Сформулируйте одним предложением общее название для типа систем, которые вам интересны \(например "**Нейросетевые алгоритмы прогнозирования спроса**"\).
2. Сформулируйте перевод полученного названия на английский язык, используя устоявшиеся термины.
3. Выполните поиск по названию на русском и английском, изучите статьи, зафиксируйте найденные аналоги.

### 2. Поиск по неполному совпадению

1. Разделите название на всевозможные отдельные понятия \(например: **нейросети, нейросетевые алгоритмы, алгоритмы, алгоритмы прогнозирования, нейросетевое прогнозирование, прогнозирование спроса ....**\).
2. Сформулируйте переводы на английский для полученных "подназваний".
3. Выполните поиск и зафиксируйте те, результаты, которые можно использовать в качестве решения вашей проблемы.

### 3. Поиск смежных систем

1. Определите, какие смежные типы систем / моделей для найденных в п. 2 "подназваний" \(например, вместо нейросетевых алгоритмов прогнозирования можно рассмотреть байесовский подход, нечеткую логику и т.д.\).
2. Сформулируйте переводы на английский.
3. Выполните поиск и зафиксируйте те, результаты, которые можно использовать в качестве решения вашей проблемы.

### 4. Поиск тривиальных и эвристических решений

1. Ответьте на следующие вопросы:
   1. К чему приводит отсутствие решения и как это выражается количественно?
   2. Может ли проблема решиться без внешнего вмешательства?
   3. Существуют ли не технологичные \(не научные\) решения вашей проблемы?
   4. Какие эвристики применяются в решении рассматриваемой проблемы?
2. Сформулируйте подходы к решению проблемы из ответов - это будут наивные и эвристические решения.

### 5. Базовые формализмы

1. Опираясь на п. 2, определите, какие базовые формализмы \(модели, законы и закономерности \) лежат в основе "подназваний".
2. Для каждого из базовых формализмов ответьте на вопросы:
   1. Можно ли его использовать в качестве решения проблемы \(напрямую\) или в качестве вспомогательного инструмента \(косвенно\)?
   2. Насколько популярным и общепринятым является использование формализма в аналогичных исследованиях?
3. Формализмы, которые можно использовать для решения проблемы, можно выделить в качестве средств для реализации альтернативных решений проблемы.

