# Как и какие части вашего решения можно описывать \(для IT\* специальностей\)

[Источник](https://stepik.org/course/10524/)

Ниже приводится _примерный_ список того, что потенциально можно написать в разделе "Описание метода решения" в статьях, затрагивающих специальности, связанные с IT. Однако, необходимо понимать, что выбор того или иного способа описания диктуется в первую очередь вашими ответами на ключевые вопросы. То, что вы будете описывать, должно в первую очередь раскрывать, как именно и почему вы достигли цели.

* Разработанный вами математический аппарат:
  * формальное описание,
  * примеры расчетов,
  * границы применимости.
* Архитектура программной реализации:
  * Алгоритмы:
    * блок-схема или псевдокод,
    * входные и выходные данные алгоритма.
  * Сценарии использования.
    * [словесное описание,](https://stepik.org/media/attachments/lesson/178523/ui_mockup_and_uc.pdf)
    * UML-диаграммы.
  * Используемые технологии.
    * языки программирования,
    * библиотеки,
    * инструменты сборки / автоматизации .
  * Структура программной реализации
    * назначение классов, модулей и функций,
    * UML-диаграммы связей модулей,
    * как ваша программа взаимодействует с другими системами - текст и графическая схема.
  * Интерфейс системы \(им может быть не только графический интерфейс пользователя, но и командная строка, веб-интерфейс, REST-интерфейс, сетевой протокол и т.д.\):
    * [макет интерфейса,](https://drive.google.com/file/d/1-cvrle4prLyw6ZsD3JxLsmlwHEqH2GAk/view?usp=sharing)
    * общие правила взаимодействия,
    * процедура авторизации,
    * назначение отдельных команд, ключей командной строки, запросов, экранов приложения,
    * последовательность использования интерфейса \( с каких команд необходимо начинать и т.д.\),
    * примеры запросов для REST-интерфейсов, командной строки, сетевых протоколов и пр.
  * Модель данных:
    * технологии хранения \(используемые СУБД\),
    * ER-диаграммы,
    * назначение и состав отдельных коллекций \(таблиц\),
    * связи между коллекциями и их реализация,
    * примеры хранимых данных,
    * подходы к обеспечению согласованности,
    * технологии репликации, резервного копирования, шардинга.
* Тесты:
  * юнит-тесты,
  * интеграционные тесты,
  * ui-тесты,
  * инструменты автоматизации тестирования.

