---
description: (2014)
---

# Проблема сознания в философии.

Существуют различные историко-философские толкования проблемы сознания.&#x20;

В античности (космоцентризм) - внимание человека было всецело направлено на окружающий мир. Сознание определялось как всеобщая связь между разумом и объектом, которые существуют независимо друг от друга. Открывается только одна сторона сознания – направленность на объект.

В средние века (теоцентризм) - благодаря культуре христианства возникает потребность во внутреннем сосредоточении для общения с Богом через молитву. В ней человек должен погрузиться внутрь себя. Сознание в средневековье – это, прежде всего, знание о собственном духовном опыте. В его содержании включены инстинкты и страсти, рефлексы и рассуждения, и, слияние с Богом. Сознание – это центр между первым и вторым.

В Новое время (антропоцентризм) - человек отказался от Бога, захотел быть царем природы, опираясь на свой Разум. Это свидетельствовало о формировании нового духовного опыта людей, в котором человек освобождается от власти сверхчувственного, о согласии принять свое происхождение только через природную эволюцию. Р.Декарт объявил, что акт «я мыслю» есть основание существования человека и мира.

Сознание современного человека есть продукт всей всемирной истории, итог многовекового развития практической и познавательной деятельности бесчисленных поколений людей.

Присущее неживой природе свойство отражения при определенных условиях порождает отражение в живой природе – биологическую форму отражения. Ее разновидности: раздражимость, чувствительность, элементарная психика высших животных. Такое отражение связано с приспособленной жизнедеятельностью живых организмов, в чем проявляется сущность их жизни. В этом процессе развивается нервная система.

Раздражимость – реакция живых организмов на благоприятные условия среды, вызывающая активность ( имеется у растений ).

Чувствительность – более высокая разновидность биологического отражения, способность отражать свойства вещей в виде ощущений.

Этим формам отражения присуща активность и целесообразность. На основе этого происходит проявление зачатков психической формы отражения. Это свойство живых организмов целесообразно реагировать на предметно-оформленную среду с целью приспособительного поведения. Формы такого отражения – восприятие и представления имеют рефлекторную природу.

Психическая форма отражения высших животных развивает сознательную форму отражения. Сущностью этой формы является способность отражающего получать уже сигнал не о свойствах раздражителя, а сигнал или образ объекта. Формами такого отражения становится – понятие, суждение, умозаключение. Опережающий характер отражения дополняется признаком целенаправленности. Что позволяет человеку, прежде чем приступить к делу, увидеть результат и построить образ действия по его достижению. Это позволило осуществить новый способ жизнедеятельности человека – его предметно-практическую деятельность, которая, в свою очередь стало необходимым условием формирования сознания.

Сознание - высшая форма отражения действительного мира; свойственная только людям и связанная с речью функция мозга, заключающаяся в обобщенном и целенаправленном отражении действительности, в предварительном мысленном построении действий и предвидении их результатов, в разумном регулировании и самоконтроле поведения человека. “Ядром” сознания, способом его существования является знание. Сознание принадлежит субъекту, человеку, а не окружающему миру. Но содержанием сознания, содержанием мыслей человека является этот мир, те или иные его стороны, связи, законы. Поэтому сознание можно охарактеризовать как субъективный образ объективного мира.

### **Функции сознания:**

Познавательная

Прогноза, предвидения, целепологания

Доказательства истинности знания

Ценностная

Коммуникативная

Регулятивная

### **Бессознательное и его место в духовной жизни человека.**

Бессознательное в широком смысле – совокупность психических процессов, операций и состояний, не представленных в сознании субъекта.&#x20;

Термин «Бессознательное» используется также для характеристики индивидуального и группового поведения, действительные цели и последствия которого не осознаются.&#x20;

Продолжил эту линию Фрейд, который представил бессознательное в виде могущественной иррациональной силы, антагонистичной деятельности сознания.&#x20;

Бессознательные влечения по Фрейду могут выявляться и ставиться под контроль сознания с помощью техники психоанализа.&#x20;

Юнг помимо личного бессознательного, ввел понятие коллективного бессознательного.

Бессознание включает в себя механизмы регуляции организма, наших движений и действий, содержит стереотипы поведения, которым мы привычно следуем, эмоционально- ценностные установки. Оно выступает вместилищем того, что мы по разным причинам желаем забыть. Между сознанием и бессознательностью, тем не менее, нет непреодолимой преграды, и вместе они составляют тот внутренний мир, которым обладает каждый из нас. Бессознательное представляет собой форму психического отражения, в которой образ действительности и отношение субъекта к этой действительности представлены как одно нерасчлененное целое: в отличие от сознания в бессознательном отражаемая реальность сливается с переживаниями субъекта. В следствие этого, в бессознательном отсутствуют произвольный контроль осуществляемых субъектом действий и рефлексивная оценка их результатов.

### **Само бессознательное имеет три основных уровня.**

1.неосознанный психический контроль человека за жизнью своего тела, координацией функций, удовлетворением простейших нужд и потребностей.

2.более высокий уровень бессознательного - это процессы и состояния, которые могут реализоваться в пределах сознания, но могут перемещаться в сферу бессознательного и осуществляться автоматически и т.д.

3.высший уровень бессознательного проявляется в художественной, научной, философской интуиции, играющей важную роль в процессах творчества. Бессознательное на этом уровне тесно переплетено с сознанием, с творческой энергией чувств и разума человека. Для самосознания личности эта информация оказывается «закрытой», но она существует, поступает в мозг, перерабатывается, и на ее основе осуществляются многие действия. Неосознанное отражение, играя вспомогательную роль, освобождает сознание для реализации наиболее важных, творческих функций. Так, многие привычные действия мы выполняем без контроля сознания, бессознательно, а сознание, освобожденное от решения этих задач, может быть направлено на иные предметы.

### **Заключение.**

С древних времен сознание считалось достаточно сложным понятием и в каждое время люди объясняли его функции по-разному. В данный момент, во время развития технологий и науки сознание продолжает являться одним из интереснейших и малоизученных направлений.

Но изучение зависимостей сознания и поведения индивидов начиная от памяти, преобладающих инстинктов, психических предрасположенностей до преобладания определенных веществ в организме и стабильности определенных связей между участками головного мозга, исследуемой при помощи магнитно-резонансной томографии дает нам достаточно большое понимание о сознании индивидуума и закономерности его принятия решений.

\
