---
cover: >-
  https://images.unsplash.com/photo-1550751827-4bd374c3f58b?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=MnwxOTcwMjR8MHwxfHNlYXJjaHwyfHxjeWJlcnxlbnwwfHx8fDE2MzYyODE0OTQ&ixlib=rb-1.2.1&q=85
coverY: 0
---

# FAQuestionstitled

Ниже приведены вопросы, которые читатели задают чаще всего.&#x20;

### Вы сказали, что битрейт составляет 119 047 бит/с, но я видел, как вы вводили в терминал 115 200. Почему?&#x20;

115 200 бит/с - это один из стандартных битрейтов последовательного порта. Фактически, это битрейт, который я установил в коде Arduino. Однако процессоры работают на тактовых частотах, которые могут быть несовместимы с битрейтом. Предположим, что процессор обрабатывает 100 инструкций в секунду, а вы хотите отправлять 40 бит в секунду. Это невозможно, потому что 100 не кратно 40 и ЦП будет пытаться отправить количество битов, максимально приближенное к 40.&#x20;

### Зачем нужен цикл в процессе вызова ошибок?&#x20;

Мы не можем использовать задержку для расчета коротких промежутков времени по той же причине, которая указана в ответе выше. Наш метод задержки основан на времени, а не на тактовых циклах ЦП. Чтобы приблизиться к требуемой задержке необходимо выполнить некоторые вычисления и пропуск нескольких циклов ЦП будет недостаточно точным. Использование цикла for, который ничего не делает, более надежно для данных целей.&#x20;

### Являются ли эти атаки проблемой?&#x20;

Если у вас есть современное вычислительное устройство (ноутбук, мобильный телефон и т. д.), у него, вероятно, есть защищенный чип, который хранит пароль. Это сделано для разделения задач и повышения безопасности вашего устройства - пароль хранится на чипе, предназначенном для хранения паролей и нигде больше.&#x20;

Этот пароль не должен быть доступен напрямую и должен использоваться только для проверки правильности  пароля или его использования для шифрования. Если вы получите доступ к этому чипу (например, вы украдете устройство), вы сможете выполнить одну из атак и восстановить пароль.&#x20;

### Существуют ли реальные практические примеры таких атак?&#x20;

Да, например, Xbox 360 был взломан с помощью атаки [`power glitch`](http://www.logic-sunrise.com/news-341321-the-reset-glitch-hack-a-new-exploit-on-xbox-360-en.html). Существует также довольно популярный тип устройств, называемый [`unlooper`](https://en.wikipedia.org/wiki/Unlooper), который предназначен для вызова сбоев питания для взлома безопасности смарт-карт.&#x20;

### Я хочу попробовать это на железе!&#x20;

Это здорово! У вас должен быть код и инструкции, описанные в этом курсе. Просто купите два Arduino Uno, логический анализатор, макетную плату, несколько проводов, резисторы и транзисторы. Это не так дорого, и вы получите массу удовольствия.&#x20;

### Это ужасно.&#x20;

Не волнуйтесь, есть люди, которые исследуют безопасность и разрабатывают новые методы защиты. Обеспечение всеобщего доступа к этим исследованиям полезно для безопасности, так как позволяет всем быть в курсе и начеку.&#x20;

### Удалось ли вам сделать Arduino кирпичом?&#x20;

Нет! Худшее, что происходило - сбой загрузчика, в результате которого приходилось его заново записывать на чип. Это немного хлопотно (вам нужно подключить две платы Arduino. определенным образом).
