---
cover: >-
  https://images.unsplash.com/photo-1550751827-4bd374c3f58b?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=MnwxOTcwMjR8MHwxfHNlYXJjaHwyfHxjeWJlcnxlbnwwfHx8fDE2MzYyODE0OTQ&ixlib=rb-1.2.1&q=85
coverY: 0
---

# Что мы узнали?

В ходе этого курса вы узнали:&#x20;

* Как работает последовательный протокол&#x20;
* Как пользоваться логическим анализатором&#x20;
* Как выполнить атаку по времени
* &#x20;Как анализ питания позволяет определить, какие инструкции выполняются ЦП&#x20;
* Как вызов ошибок позволяет обойти аутентификацию по паролю

## Атака по времени

Атака по времени является примером анализа стороннего канала (SCA). Анализ стороннего канала означает, что вы измеряете некоторые параметры среды, в которой работает ЦП (например, время), и делаете выводы. В нашем случае мы измеряли, сколько времени требуется для проверки пароля, и, основываясь на этом значении мы смогли извлечь первую букву пароля. Есть и другие сторонние каналы: электромагнитное излучение, энергопотребление, температура, шум.&#x20;

На самом деле вы, вероятно, используете SCA каждый день! Когда кулер на вашем ЦП начинает усиленно работать, вы делаете вывод о том, что процессор выполняет интенсивные вычисления. Вы также можете измерить температуру ЦП и ГП и выяснить у которого больше нагрузка. Это пример SCA.

## Простой и дифференциальный анализ мощности

Просмотр графиков мощности для определения вида выполняемых вычислений называется _простым анализом мощности_. Поскольку вы измеряете потребляемую мощность ЦП, это все еще атака SCA. Когда мы сравнивали две кривые мощности и вычисляли разницу между значениями мы использовали дифференциальный анализ мощности. Дифференциальный анализ мощности является более сложным инструментом и использует статистические методыдля получения выводов. Такой метод может извлекать ключи шифрования для RSA или AES!&#x20;

## Вызов ошибок

Когда мы отключали питание ЦП на очень короткий промежуток времени, мы использовали один из методов атаки по сторонним каналам (все еще называемый SCA). Понимание разницы между атакой и анализом крайне важно. Анализ означает, что вы не вмешиваетесь в работу ЦП, пока он выполняет вычисления. Атака означает, что вы вмешиваетесь в работу ЦП(например, отключая питание).

## Как защититься от подобных атак?&#x20;

Практически во всех случаях для предотвращения подобных атак требуется сочетание аппаратных и программных методов. Например, если вы хотите защитить себя от внедрения ошибок, вы можете проверять пароль дважды, что снизит риск возникновения единой точки отказа и добавить вторую микросхему, контролирующую напряжение, которая при его падении ниже определенного уровня отключит ЦП.

## Насколько серьезны эти атаки? У вас должен быть доступ к оборудованию?&#x20;

Да, у вас должен быть доступ к оборудованию. Вы когда-нибудь оставляли свой ноутбук без присмотра в гостиничном номере? Вот и все!&#x20;
