---
description: '2021'
---

# Защита IoT-устройств от распределенных атак типа «отказ в обслуживании».

_Аннотация_: Интернет широко распространен во всех сферах нашей жизни, число взаимосвязанных интеллектуальных систем и устройств ежедневно растет. Среди таких систем - системы «умного города» и современные промышленные системы автоматизации. В процессе разработки IoT-устройств, помимо увеличения срока службы и улучшения функциональности необходимо принимать во внимание аспекты безопасности для предотвращения сбоев в работе, отказов в обслуживании и других трудностей, возникающих по мере их использования. Для того, чтобы учесть все аспекты и принять необходимые меры по обеспечению безопасности, необходимо знать функции и возможности IoT-устройств, а также риски, уязвимости и угрозы, которые могут выявляться по мере их использования. 

## 1 Введение

В то время как традиционное вредоносное программное обеспечение попадает на компьютеры, шифрует файлы и требует «выкуп», вредоносное программное обеспечение для IoT-систем может взять под контроль кибер-физические системы. \[1\] Особенность такого вредоносного программного обеспечения в том, что злоумышленники, требующие «выкуп», могут отключать электричество, останавливать транспортные средства и даже препятствовать функционированию производственных линий. Подобные атаки с гораздо большей вероятностью могут нанести большой урон, также увеличить суммы денег, за которые злоумышленники будут готовы вернуть контроль над критически важным IoT-устройством. 

Все элементы, составляющие умные города, от светофоров до автобусных остановок или даже дорог – взаимосвязаны и должны быть защищены от злоумышленников. Приведенные в данной статье методы обеспечения безопасности следует принять во внимание, но даже не смотря на них, люди, ответственные за контроль функционирования подобных критически важных систем, всегда должны быть внимательны и осмотрительны. В этой статье мы поговорим о том, какие меры стоит предпринять, чтобы гарантировать, что программное обеспечение, которое используется в IoT, не будет взломано злоумышленниками.

## 2 Общие проблемы IoT

Соединенные в одну сеть устройства, которые не обеспечивают достаточный уровень безопасности, могут привести к проникновению злоумышленников во внутреннюю сеть офиса, что делает офисные сети и сопутствующую инфраструктуру уязвимой для кибератак. Компания Canon, приводит список наиболее серьезных проблем с такими устройствами, как принтеры, использующимися в IoT-сетях: 

• Сотрудники могут получать чужие документы при помощи принтера;

• Настройки принтера могут быть не проверены на безопасность;

• Несанкционированное изменение документов во время передачи по сети;

• Мониторинг сетевого трафика злоумышленниками, попадающих в корпоративную сеть через IoT-устройства;

• Возможность цифрового копирования документов с принтеров, незащищенных паролем. \[2\]

## 3 Атаки на IoT

Архитектура IoT-устройств потенциально открыта для огромного количества атак. Атаки могут быть выполнены на разных уровнях:

 • На уровне сети злоумышленник может получить доступ к устройству через сеть или через приложения, предлагаемые поставщиком IoT-решений. И в том числе – прослушивать канал связи.

• На уровне устройства \(получив доступ непосредственно к устройству\) злоумышленник может выполнять различные атаки.

• На уровне элементной базы, злоумышленник может физически выполнить атаки на микроконтроллер или микропроцессор, расположенный в устройстве. \[3\]

### Распределенные атаки типа «отказ в обслуживании» на IoT-устройства

Распределенные атаки типа «отказ в обслуживании» \(DDoS\) определяются как системы, состоящие из множества отдельных устройств, атакующих цель. Подобные атаки могу осуществляться на всех уровнях, используемых в IoT-устройствах: на прикладном, сетевом и физическом.

На физическом уровне RFID является основной технологией для считывания данных без вмешательства человека. Эта технология подвержена следующим видам атак:

a\) Помехи: Электромагнитные помехи используются для нарушения связи с RFID-считывателем. 

b\) Атака с использованием команды прерывания связи: Такие атаки реализуются с помощью передачи на считыватель команды выключения функции считывания.

В защищенном исполнении такие команды могут быть защищены паролем, но все равно будут подвержены атакам методом перебора из-за ограниченного объема памяти и вычислительных ресурсов. \[4\]

Самая распространенный вид атак на сетевом уровне - атаки типа «отказ в обслуживании».

### Ботнет-атаки на IoT-устройства

Обычно распределенные атаки типа «отказ в обслуживании» осуществляются с помощью сети из зараженных персональных компьютеров. Однако, не так давно стали появляться бот-сети, состоящие из захваченных злоумышленниками IoT-устройств: смартфонов, умных часов, фитнес-браслетов, бойлерных термостатов и умных ламп. 

## 4 Безопасность IoT-устройств

### Физическая безопасность

Системы IoT содержат множество устройств и некоторые из них могут работать без наблюдения со стороны человека, так как физически наблюдать за сотнями компьютеров - невозможно. Для предотвращения атак на физическом уровне, необходимо изолировать эти устройства таким образом, чтобы к ним был физический доступ лишь у заведомо определённого круга людей. \[5\]

### Обновление/исправление ошибок в программном обеспечении

IoT-устройства требуют своевременного обновления, в том числе и аппаратного. Новые устройства порождают новые атаки, на которые они не могли быть рассчитаны. Например, RFID-метки, разработанные более 20-ти лет назад не могут защитить от взлома, из-за устаревшего с точки зрения безопасности протокола. Ни одна прошивка, спустя 10 лет не сможет противостоять вредоносному ПО. Именно поэтому своевременное обновление программного обеспечения IoT-устройств– необходимо. 

### Тестирование

Важно, чтобы IoT-устройства прошли тестирование на безопасность. Но статическое тестирование не подходит для поиска уязвимостей, потому что оно не находит уязвимостей в процессорах или памяти. По этой причине необходимо проводить динамическое тестирование, которое сможет обнаружить подобные уязвимости.

### Данные с утилизированных устройств

Когда устройства устаревают, и пользователь решает от них избавиться, необходимо осуществлять утилизацию без риска раскрытия данных. То есть данные или информация в утилизированной системе должны быть защищены.

## 5 Обеспечение безопасности сетей

### Идентификация

Не стоит использовать в IoT-системах легко предсказуемые учетные данные. Необходимо менять стандартные логины и пароли, поскольку зачастую именно они становятся причиной большинства взломов.

### Безопасные протоколы

Даже если идентификационные данные безопасны и надежны, не факт, что соединение между устройствами не скомпрометировано. В IoT используется множество протоколов связи: LoRaWAN, NFC, Sigfox, Bluetooth, Wi-Fi, 6LoWPAN, Neul, Z-Wave, Zigbee и т. д. Для работы с этими протоколами устройство должно располагать соответствующими мощностями. \[6\]

### Разделение сети

Для безопасности IoT-систем необходимо разбивать сети на сегменты, используя диапазоны IP-адресов, используемых при настройке брандмауэра для указания одного либо нескольких интерфейсов источника и назначения устройства. \[7\]

### Безопасность системы из IoT-устройств

Основная концепция IoT - это объединение устройств объектов через Интернет, то есть, устройства общаются между собой посредством Интернета. IoT-устройства предоставляют сервисы, доступные для других IoT-устройств. Для предотвращения атак, получать доступ к таким устройствам должны только авторизованные клиенты.

## 6 Заключение

Подводя итог, можно отметить, что существует множество атак на IoT-устройства. В данной статье мы рассмотрели атаки с помощью ботнетов, распределенные атаки типа «отказ в обслуживании», а также безопасность IoT-систем в целом. Для защиты систем от подобных атак должны проводиться мероприятия по обеспечению безопасности. \[8\]

