# Терморегулирование и энергосбережение

**Подсистема энергоснабжения космического аппарата (СЭП): аккумуляторные батареи – назначение, состав и принцип функционирования; другие способы получения электроэнергии в космическом пространстве**

Требования:

1\.      Высокие удельно-массогабаритные характеристики.

2\.      Высокие электрические (электронные) характеристики.

3\.      Большой диапазон рабочих температур

4\.      Зарядка низкими токами.

5\.      Токи саморазрядки.

Чаще всего изготовляются из ионисторов, дешевле, большое количество зарядов/разрядов, но медленный заряд.

LiIon – обеспечивает питание бортовой аппаратуры во всех режимах эксплуатации при нехватке мощности от солнечных батарей, при прохождении теневых участков Земли, Луны, во время работы двигателя системы коррекции.

2Px20S конфигурация – 20 последовательно соединенных пакетов аккумуляторов_,_ в каждом пакете 2 параллельно соединенных аккумулятора.

Комплекс энергопреобразующий (КЭП) – контролирует параметры энергоусточивости, поддерживает заданные диапазоны параметров системы аккумуляторов (температуру и давление в аккум отсеке), осуществляет переключение режимов работы – например, переход на резервное питание, распознает отказы, осуществляет аварийную защиту ИП по току, выдает информацию о состоянии системы через телеметрию КА.

На выходе КЭП стоит блок предохранителей.

**Подсистема терморегулирования (СТР): назначение подсистемы, состав оборудования и принцип работы СТР**

Служебная система КА, обеспечивающая поддержание баланса между получаемой тепловой энергией и ее отдачей, перераспределяет тепловую энергию между конструкциями аппарата, обеспечивает заданную температуру. (для людей в космосе 18±5о)

На КА производства ИСС используются комбинированные системы терморегуляции на базе тепловых труб и полностью резервированного жидкостного контура в сочетании со средствами пассивной регуляции, замещающего энергообогрева и локальными электрообогревателями.

**Состав СТР:**

1\.      Электронасосный агрегат

2\.      Компенсатор объема

3\.      Фильтры и вентили

4\.      Трубопроводы СТГ дублированного жидкостного контура полезной нагрузки и платформы

5\.      ЛЗ-ТК-2 (бензиновый?) теплоноситель

6\.      Тепловые трубы

7\.      Экранно-вакуумная теплоизоляция

8\.      Терморегулирующее покрытие

9\.      Электрообогреватели

**Пассивные системы**: ЭВТИ – от радиации, солнца (многослойные); терморегулирующее покрытие (излучает тепло); тепловые трубы – в закрытых трубках из теплопроводного материала (меди) находится легкокипящая жидкость, перенос тепла происходит за счет того, что жидкость испаряется на горячем конце трубки и конденсируется на холодном, откуда перемещается на горячий снова.

**Существуют трубки двух видов** – гладкостенные и с пористым покрытием изнутри.

Тепловые трубки с наполнителем (керамика) могут работать практически в любом положении, так как жидкость возвращается в зону испарения по порам под действием капиллярных сил.

Материалы и хладогенты выбираются в зависимости от условий применения – от жидкого гелия для низких температур, до ртути и индия для высоких температур.

В современных трубках используется аммиак (в КА), вода, метанол, этанол.

**Активные системы**: электрообогреватели, жидкостной контур (электронасосный аппарат).

Особенно греется в КА – полезная нагрузка и ЭВМ.

ЛЗ-ТК-2 – масло-теплоноситель -100+80 градусов – индивидуальный углеводород парафинового ряда с добавлением антиокислительных и противоизносных присадок.

**Резервирование и надежность.**

С целью исключения точек единичных отказов в СТР применяют два взаимозаменяемых гидравлических жидкостных контура. Все тепловые трубы и электрообогреватели имеют 100% резервирование. Замещающие электрообогреватели выполняют с 20% запасом.

Расчет вероятности безотказной работы СТР – 0,99996 на конец технического ресурса.

В СТР нет точек единичного отказа. Все элементы СТР имеют классификацию категории D (уже летали, проведены испытания, A-новая разработка).

[https://t.me/in51d3](https://t.me/in51d3)
