# Лист быстрой проверки статьи для начинающих авторов

[Источник](https://stepik.org/course/10524/)****

**Защитный язык** - стиль написания статьи, характеризующийся использованием общих и обтекаемых формулировок для сокрытия фактов. Основные признаки:

1. Слишком общие формулировки (**обтекаемость**).
2. **Недосказанность утверждений** по тексту работы.

Защитный язык может проявляться на месте, либо в целом в тексте работы (например, дается ссылка на новое понятие / утверждение, которое более не раскрывается).\
Идентифицировать защитный язык можно, задавая вопросы:

1. Соответствует ли уровень обоснований уровню утверждений в предложении?
2. Где еще в работе упоминаются / обосновываются понятия или утверждения?

* Данная проблема является актуальной в данное время.
* На основании результатов обзора, можно сделать вывод, что существующие решения недостаточно хороши, как могли бы быть, и требуется создание более совершенного проекта.\

* К сожалению, иногда в системе все же случаются разного рода сбои.
* В данной статье выделяются и описываются характерные особенности существующих аналогов. Значительное внимание уделяется особенностям и требованиям, которые должны учитываться при разработке приложения, сводящего к минимуму минусы, объединяющего плюсы существующих решений, а также привносящего новый функционал в данную сферу, учитывая особенности пользователей и контента онлайн-сервиса. Делается вывод о дальнейшем развитии сервиса, а также минусах и плюсах разработанного приложения.
