# Виды цитирования

[Источник](https://stepik.org/course/10524/)

В материалах данного онлайн-курса в основном упоминаются затекстовые ссылки на работы других авторов, однако существуют и другие способы сослаться на другие работы

### Виды ссылок

Согласно ГОСТ Р 7.0.5-2008 оформление ссылок возможно тремя способами:

* в самом тексте (**внутритекстовые**);
* под текстом (**подстрочные**);
* за пределами текста (**затекстовые**, т.е. на отдельной странице).

**Внутритекстовые ссылки **оформляются непосредственно в тексте. После цитаты или отсылки к работе в _круглых скобках_ указывают основные библиографические данные (ФИО автора, название, город, издательство, год издания, число страниц). В некоторых случаях возможно указание порядкового номера, соответствующего номеру источника в библиографическом списке.

**Подстрочные ссылки** оформляют в виде примечания внизу страницы. В тексте размещают сноску. Сноски маркируют или нумеруют. Важно сохранить единый стиль во всей работе (арабские или римские цифры).

**Затекстовые ссылки **оформляются в виде цифровых обозначений. В тексте делают сноски (в виде числа на верхней линии шрифта), либо отсылки (в виде числа в квадратных скобках). В конце основного раздела создают перечень библиографических описаний с соответствующей нумерацией (Список литературы).

### Виды цитирования

_**Прямое цитирование**_** **– это дословное воспроизведение отрывка из чужого текста.\
При оформлении прямой цитаты следует руководствоваться правилами:\
1\. Текст цитаты заключается в кавычки в той же грамматической форме, как и в источнике.\
2\. Нельзя сокращать цитируемый текст.\
3\. Необходимо сопровождать ссылкой на источник каждую цитату.

**Цитирование по вторичным источникам** можно использовать только на этапе знакомства с тематикой и проблематикой исследования, а также для определения понятий. Необходимо проверить цитаты по первичным источникам и убедиться, что во вторичном источнике не допущено ошибок.

Помимо ссылок из списка литературы существуют неформальное цитирование и скрытое цитирование.** Скрытое цитирование **позволяет использовать идеи без прямой ссылки на автора, но с возможностью идентификации первоисточника через цепочку цитирований.

При **неформальном цитировании** указывается источник информации в тексте статьи без включения его в список литературы. Например, в тексте встречается только фамилия автора или использованы часто встречающиеся термины, например, теорема Пифагора, задача о Кенигсбергских мостах.

### Когда необходимы ссылки?

* При цитировании чужого текста (научно-исследовательских работ, законодательных актов, периодических изданий, Интернет-ресурсов).
* При использовании чужих таблиц, формул, иллюстративных материалов.
* При опоре на утверждения другой работы.
* При отсылке к изданию, статье или иной работе, где тема раскрывается полнее.

### Стандарты оформления ссылок

* Российская Федерация  [ГОСТ Р 7.0.5-2008](http://protect.gost.ru/document.aspx?control=7\&id=173511)
* [Harvard referencing](http://www.librarydevelopment.group.shef.ac.uk/referencing/harvard.html)
* [MLA referencing](https://owl.purdue.edu/owl/research\_and\_citation/mla\_style/mla\_formatting\_and\_style\_guide/mla\_in\_text\_citations\_the\_basics.html)

## Источники для ссылок

Ссылка на первоначальные источники (первоисточники) позволяет корректно использовать чужие разработки и показать оригинальность вашей работы. Большое внимание необходимо уделять качеству цитируемых источников. **Не рекомендуется ссылаться** на энциклопедии, учебники, справочники, так как материал, опубликованный в них не является первоисточником. **Рекомендуется** ссылаться на индексируемые научные издания, статьи, монографии.

Основными требованиями к источникам являются:

* авторитетность,
* соответствие исследуемой тематике,
* широта круга читателей (чем более "международным" является источник, тем лучше),
* год издания (чем новее, тем лучше).

Список литературы статьи является научным основанием вашей работы, он демонстрирует вашу эрудицию, информированность о текущих исследованиях в данной области, поэтому цитируемые публикации должны обладать как можно большим научным уровнем.

Уровень литературы -> Уровень статьи -> Уровень издания
