# Лист быстрой проверки статьи для начинающих авторов

Мы предлагаем вашему вниманию набор быстро проверяемых **необходимых** \(но не достаточных\) критериев, которые позволяют грубо оценить готовность статьи для подачи:

* Термины из названия упоминаются равномерно по тексту статьи.
* Каждое ключевое слово упоминается в основном тексте хотя бы один раз.
* **Аннотация** написана в совершенном времени.
* Во **Введении** выполнена постановка цели, кратко описана решаемая проблема, обозначены задачи.
* В основной части вашей работы присутствует развернутая постановка цели исследования, описание методов решения и результатов их применения.
* В **Выводах** описан краткий результат решения каждой из поставленных задач.
* В **Выводах** явно указано, была ли достигнута цель.
* В **Выводах** обозначены направления для дальнейших исследований.
* Более половины элементов списка литературы - актуальные и значимые научные работы.
* Все элементы списка литературы имеют минимум одно упоминание в тексте \(вот так \[1\]\).
* Все рисунки и таблицы имеют подрисуночные подписи и ссылки в тексте.
* Все формулы имеют ссылки в тексте и описание используемых обозначений.
* Иллюстративный материал занимает не более 30-40% от общего объема работы.

### Принципы публикационной этики

Помимо **корректности указания авторства научной работы** существует ряд других принципов публикационной этики, которые  полезно знать и соблюдать начинающему автору.

Первый и самый главный принцип - **все исследователи равны перед истиной**. Из него есть два следствия:

1. В научном доказательстве важно само доказательство, а не личность \(опыт, ученая степень, научный вес\) его автора.
2. Научная дискуссия в любых видах \(в том числе и в виде статей\) подразумевает взаимное уважение собеседников вне зависимости от их научных позиций и точек зрения.

Второй принцип - **честность ученого**. Содержимое научных статей,  а также лежащие в его основе исследования не должны содержать подтасовок данных и фактов, фальсификации измерений, намеренных искажений результатов и выводов.

Третий принцип - **публикация оригинальных результатов**. В современном научном сообществе считается правилом, когда одна опубликованная статья соответствует одному \(или более\) оригинальному научному результату публикуемому впервые, поэтому повторная публикация одних и тех же материалов считается недопустимой.

