---
cover: >-
  https://images.unsplash.com/photo-1592919347498-69564e361791?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=MnwxOTcwMjR8MHwxfHNlYXJjaHw0fHx3aXJlbGVzc3xlbnwwfHx8fDE2MzY0NzA2NzY&ixlib=rb-1.2.1&q=85
coverY: 0
description: '2021'
---

# 1.3 Модель нарушителя

Под моделью нарушителя понимаются предположения о возможностях злоумышленника, которые он может использовать для разработки и проведения атак, а также об ограничениях этих возможностей. Модель нарушителя является важной частью информационной безопасности организации и позволяет строить точное описание нарушителя информационной безопасности.

Приведём модель нарушителя, классифицируемого по двум основным параметрам: его удаленности от атакуемого объекта и уровень его квалификации. Удаленность подразумевает нахождение злоумышленника в пределах радиочастотного диапазона или вне его. Уровень квалификации злоумышленника является уровнем знаний, которые злоумышленник может получить о целевом радио протоколе передачи информации.

Атаки и сценарии атак так же зависят от бюджета, но мы не рассматриваем эту переменную, поскольку трудно представить верхнюю границу бюджета злоумышленника. Мы считаем, что для проведения атак используется бюджет, равный нескольких десяткам тысяч рублей, такого бюджета достаточно для проведения атак с использованием метода повторного воспроизведения сигнала, в то время как реализация прочих атак может потребовать от злоумышленника приобретения копии целевого устройства, стоимость которой колеблется от десятков до сотен тысяч рублей.

Модели нарушителей приведены с учетом Приложения №8 "Методического документа. Методика оценки угроз безопасности информации" (утв. ФСТЭК России 05.02.2021)

## 1.3.1 Локальная

Дальность передачи радиосигналов промышленных систем радиоуправления составляет от нескольких до 300 метров. Используя всенаправленные пассивные антенны, рассчитанные на определенную длину волны, существует возможность принимать сигналы от передатчика в открытом пространстве на расстоянии до 300 метров изнутри автомобиля. Очевидно, что, используя логопериодические направленные антенны вместе с усилителями, злоумышленник может передавать вредоносные радиоданные на расстояние до нескольких километров. Радиочастотные трансиверы с батарейным питанием могут поддерживать связь в 100 километрах друг от друга с нулевой потерей данных \[5].

Локальные атаки могут проводиться двумя моделями атакующего:

• **Неподготовленный атакующий.** Злоумышленник, не имеющий продвинутых навыков и имеющий программно-определяемое радио (SDR) \[6], может записать команду и воспроизвести для создания опасных условиях. Подобным злоумышленником может быть, как низкоквалифицированный кибер-преступник, так и подрядчик или нелояльный сотрудник. Любой из этих людей сможет реализовать атаку повторного воспроизведения (пункт 1.1) и отказ в обслуживании (пункт 1.3). Саботаж и вымогательство - наиболее вероятные сценарии для этого типа злоумышленников. Данный вид нарушителя можно классифицировать, как № H1, согласно Приложению 8 к Методике оценки угроз безопасности информации.

• **Атакующий, которому известен радио протокол.** Данный тип злоумышленника может выполнить все сценарии атак, упомянутые в данной работе. Этот злоумышленник обладает соответствующими возможностями и навыками обратной разработки радио протоколов, может использовать более сложные атаки, чем атаки повторного воспроизведения (пункт 1.1) и атаки типа «отказ в обслуживании» (пункт 1.3). Он может заранее приобрести точную копию целевого устройства и изучить принципы сопряжения радиоустройств для дальнейшего использования этих принципов, в том числе и для проведения атаки методом внедрения команд (пункт 1.2) \[7], что может потенциально нанести ущерб атакуемому промышленному предприятию.

Данный вид нарушителя можно классифицировать, как №H1 либо №H2, согласно Приложению 8 к Методике оценки угроз безопасности информации.

## 1.3.2 Удаленная

У злоумышленника, находящегося за пределами диапазона передачи данных атакуемого радио протокола, есть два варианта реализации атак: получение временного физического доступа к объекту или доступа к любому компьютеру, используемому в цепочке поставок \[3]. Дистанционные атаки могут реализовываться следующими видами злоумышленников:

**• Удаленный злоумышленник с постоянным доступом.** Злоумышленник, который установил миниатюрное устройство с батарейным питанием, для поддержания постоянного удаленного доступа, до момента разрядки его батареи. В настоящее время подобные устройства легко приобрести, и они также могут иметь сотовый модем для удобного удаленного доступа.

Данный вид нарушителя можно классифицировать, как №H1-H4, согласно Приложению 8 к Методике оценки угроз безопасности информации.

**• Полностью удаленный злоумышленник.** Программные атаки на цепочку поставок \[8] – являются одним из самых опасных видов атак. Для получения такого уровня доступа злоумышленнику потребуется получить доступ к компьютеру, который используется для программирования или настройки целевых устройств. Подобные атаки зачастую нацелены на критически важные системы промышленных предприятий. Чтобы оценить уровень риска, используя простые источники информации с открытым исходным кодом (OSINT), было выяснено, что множество поставщиков промышленного оборудования держат свои веб-сайты на устаревшем и уязвимом серверном программном обеспечении, у одного из них был обнаружен общедоступный репозиторий протокола передачи файлов (FTP) с возможностью записи, который следует рассматривать как взломанный, поскольку он содержит файлы, загруженные злоумышленниками для уведомления системных администраторов о взломе. Подобный анализ несмотря на свою поверхностность, наглядно показывает уязвимость цепочки поставок подобного рода оборудования. \[3]

Данный вид нарушителя можно классифицировать, как №H1-H4, согласно Приложению 8 к Методике оценки угроз безопасности информации.

## Вывод по разделу 1

В разделе был проведен анализ безопасности передачи информации по радиоканалам для IOT – решений встраиваемых систем управления промышленного предприятия, приведены различные виды атак на промышленные системы радиоуправления, рассмотрены соответствующие риски промышленных объектов и сформулированы модели злоумышленников. Были рассмотрены и предложены методы защиты проприетарных радио протоколов от перечисленных атак, в том числе, с использованием методов, использующихся в потребительском оборудовании для радиоуправления.
