---
cover: >-
  https://images.unsplash.com/photo-1592919347498-69564e361791?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=MnwxOTcwMjR8MHwxfHNlYXJjaHw0fHx3aXJlbGVzc3xlbnwwfHx8fDE2MzY0NzA2NzY&ixlib=rb-1.2.1&q=85
coverY: 0
---

# 1.2 Модель угроз

Рассмотрим несколько сценариев потенциальных угроз, для упрощения оценки влияния таких атак на реальные промышленные объекты. Эти сценарии не основаны на реальных инцидентах безопасности, они предназначены для облегчения понимания принципов реализации подобных угроз.

В описанных ранее примерах уязвимости радио протоколов являются критическими, поскольку контролируемые устройства являются критически важными механизмами, и успешные атаки на них повлекут серьезные последствия, включая финансовые потери, травмы или гибель людей. Учитывая, что подобные устройства обычно не предоставляют журналы событий или другие артефакты для расследования инцидентов, удаленные атаки на промышленные устройства крайне проблематично расследовать.

## 1.2.1 Саботаж и причинение вреда здоровью

Саботирование работы промышленного объекта — это из критических сценариев. В зависимости от роли промышленного объекта (товаров, которые он производит, или услуг, которые он предлагает), воздействие атаки на подобный объект может быть ограничено как самим промышленным предприятием, так и расширяться, вовлекая другие предприятия и людей, использующих услуги вышеуказанного предприятия. Любой простой на заводе, вызванный процедурой ремонта или заменой оборудования, повлечет высокие затраты и повлияет как на конечный продукт, так и на прибыль самого предприятия.

Другой пример: инцидент на строительной площадке может стоить строительной компании нескольких месяцев, лет простоя. Если речь идет о безопасности человеческих жизней, то строительные работы должны быть остановлены до тех пор, пока инцидент не будет исследован и устранен. Злоумышленник также может выбрать целью репутацию компании (вызвать серию не связанных происшествий с течением времени). Помимо самого инцидента, который может привести к травмам и человеческим жертвам, в конечном итоге это может повлиять на территорию, на которой предполагалось использовать будущие постройки.

В качестве примера можно рассмотреть инцидент на электростанции. В 2013 году на атомной электростанции Фукусима произошла автоматическая остановка реактора. В результате аварии один рабочий погиб, а несколько человек получили травмы. На ремонт установки, вызванной падением статора, потребовались недели. Было установлено, что причиной аварии стал подъемник, который использовался для подъема грузов и сломался во время работы. Можно представить себе аналогичный случай, за разницей, что подобный подъемник, мог контролироваться злоумышленником.

## 1.2.2 Кража

Современные автоматизированные порты и терминалы имеют большое количество промышленных устройств дистанционного управления, поскольку подобные объекты слишком велики для объединения всех устройств проводной связью. Даже не полностью автоматизированные, порты и логистические объекты зачастую имеют в своем распоряжении радиоуправляемые подъемно-погрузочные машины, используемые для перемещения контейнеров и грузов.

Злоумышленник, скомпрометировавший радиоуправляемые устройства на подобном объекте, может влиять на операции подъема и погрузку-разгрузку, что может способствовать краже или захвату товаров по пути их следования. Этот сценарий предполагает наличие злоумышленников с финансовой мотивацией. Подобный злоумышленник может не только украсть товары, но и применить подобную тактику в схеме атаки на цепочку поставок \[3].

**Атаки на цепочку поставок** — это новая угроза, направленная на разработчиков и поставщиков программного обеспечения. Целью является доступ к исходному коду, процессам сборки или механизмам обновления для заражения легитимных программ и последующего распространения встроенных в них вредоносных модулей.

Злоумышленники охотятся на не защищенные сетевые протоколы, незащищенные серверные инфраструктуры и устройства, использующие небезопасные методы кодирования.

Поскольку подобное программное обеспечение собирается и выпускается доверенными поставщиками, оно имеет соответствующие подписи и сертификаты. В следствие атака на цепочки поставок программного обеспечения поставщики, не знающие, что их приложения или обновления заражены вредоносным передают их своим клиентам, на стороне которых вредоносный код выполняется с тем же доверием и разрешениями, что и само программное обеспечение поставщика.

**Виды атак на цепочки поставок:**

· Компрометация средств создания или обновления программного обеспечения;

·  Кража сертификатов для подписи кода или подпись вредоносных приложений с использованием удостоверения компании разработчика;

·  Компрометация кода, поставляемого для компонентов оборудования или микропрограммного обеспечения;

·  Предварительная установка вредоносного программного обеспечения на устройства (камеры, USB, телефоны и т. д.).

**Защита от атак на цепочки поставок:**

· Проверка целостности кода, создание политик безопасности, позволяющих запускать только авторизованное программное обеспечение;

· Использование решения обнаружения конечных точек и реагирования на них, автоматическое обнаружение и ликвидация последствий подозрительных действий.

**Поставщика и разработчикам программного обеспечения необходимо:**

· Немедленно применять исправления безопасности для ОС и установленного программного обеспечения;

· Реализовывать элементы контроля целостности, запускать только доверенные приложения;

· Требовать наличие многофакторной аутентификации для администраторов систем;

·Создавать безопасные средства обновления программного обеспечения в рамках жизненного цикла разработки программного обеспечения.

* Требовать наличия SSL для каналов обновления и реализовать закрепление сертификатов;
* Подписывать все цифровыми подписями, включая файлы конфигурации, сценарии и XML-файлы;
* Проверять цифровые подписи и не разрешать программе обновления программного обеспечения принимать универсальные входные данные и команды;

·Создать процесс реагирования на инциденты для атак цепочки поставок;

* Раскрывать инциденты, связанные с атаками на цепочки поставок и своевременно уведомлять клиентов об этом.

## 1.2.3 Вымогательство

За прошлые годы кибер-преступники приняли к сведению тот факт, что чем крупнее атакуемый актив, тем эффективнее они могут использовать вымогательство. Влияние и методы цифрового вымогательства в скором времени могут перейти в кибер-физическую среду. Учитывая высокую степень взаимосвязанности современного оборудования, очевидно, что технологии дистанционного радиоуправления могут быть использованы для вымогательства.

Оба описанных ранее сценария атак, так же можно рассматривать и со стороны вымогательства. Злоумышленник может смоделировать неисправность, вызывающую повреждения промышленных объектов или инцидент, а затем попросить выкуп для прекращения атаки.

Все рассмотренные выше атаки могут быть реализованы с помощью портативных радиоустройств, которые можно спрятать в любом месте атакуемого объекта. Найти такие устройства непросто, если не рассматривать их как угрозу безопасности.\
