---
description: 4.1 Эволюция сотовой связи для IoT
cover: >-
  https://images.unsplash.com/photo-1592919347498-69564e361791?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=MnwxOTcwMjR8MHwxfHNlYXJjaHw0fHx3aXJlbGVzc3xlbnwwfHx8fDE2MzY0NzA2NzY&ixlib=rb-1.2.1&q=85
coverY: 0
---

# 4.1 Эволюция сотовой связи для IoT

&#x20;В то время как Wi-Fi и Ethernet являются относительно зрелыми технологиями сетевого подключения, для разработчиков встраиваемых приложений и IoT, сотовая связь представляет собой переход на совершенно новый уровень. Если оглянуться назад, то сотовая связь, за исключением ограниченных приложений, не была оптимальным и приемлемым решением для широкого использования в IoT. Камнем преткновения здесь стало высокое энергопотребление и большие затраты на ее внедрение в рамках продвижения IoT, что сделало ее непригодной для широкого распространения. Часть ограничений сотовой связи заключалась в том, что сотовые сети изначально спроектированы для того, чтобы беспрепятственно передавать голосовые сообщения с сотового телефона, где соединение должно сохраняться при переходе от одной базовой станции к другой. Эта архитектура требовала постоянного соединения между базовой станцией, обслуживающей ячейку (соту), и телефоном, чтобы обеспечить заданный уровень качества телефонного звонка. Постоянное общение устройств внутри сотовой сети означало высокий уровень энергопотребления. Требование к высококачественной голосовой связи также означало, что цены на сотовые сети и тарифный план должны гарантировать, что при переходе между сотами голосовые сообщения будут передаваться без пауз на перестройку и переключение, то есть незаметно для пользователя.&#x20;

С началом внедрения IoT акцент применения сотовой связи сместился. Теперь она используется не только для обмена голосовыми сообщениями, как предполагалось изначально. Сегодня IoT-устройства передают через систему сотовой связи небольшие пакеты данных от своих датчиков. При этом для IoT-устройств не требуется такое же качество соединения, как для телефонной связи; кроме того, многие IoT-устройства являются стационарными, а не движущимися (мобильными), как в случае с сотовой телефонией. В ответ на эти изменяющиеся условия использования мобильной связи многие организации, занятые разработкой стандартов сотовой связи, и мобильные операторы выпустили на рынок новые сотовые технологии, не только предназначенные, но и оптимизированные именно для IoT-устройств.&#x20;

Вот перечень наиболее важных поколений сетей сотовой связи:&#x20;

• 2G (GSM): сотовая сеть самого старого типа, которая все еще широко используется. 2G поддерживает только вызовы/текстовые сообщения, но в 2.5G появилась возможность передачи данных (например, электронной почты и доступ в Интернет).&#x20;

• 3G (UMTS или CDMA2000): улучшена поддержка 2G благодаря более высокой скорости передачи данных (которая может поддерживать видео вызовы) и усилена безопасность, по сравнению с 2G (подробнее об этом позже).

• 4G (LTE или WiMax): более высокие скорости и повышенная безопасность.&#x20;

• 5G – новое поколение сотовой сети, призванное обеспечить широкополосную связь, более высокую мобильность пользователей и возможность подключения огромного количества устройств (в том числе, IoT). Спецификации для этих сетей разрабатываются рабочими группами, организованными 3GPP – международной организацией, к которой может присоединиться любая группа специалистов (она имеет высокие членские взносы). Членами обычно являются операторы мобильной связи, исследовательские лаборатории университетов и производители беспроводного оборудования (включая производителей технологий наблюдения).
