---
cover: >-
  https://images.unsplash.com/photo-1592919347498-69564e361791?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=MnwxOTcwMjR8MHwxfHNlYXJjaHw0fHx3aXJlbGVzc3xlbnwwfHx8fDE2MzY0NzA2NzY&ixlib=rb-1.2.1&q=85
coverY: 0
---

# 2.3 Методы обеспечения безопасности радиоканалов

&#x20;В ходе работы рассматривались промышленные системы радиоуправления, доступная документация и составлен список методов обеспечения безопасности, реализуемых в отношении радиоканалов. Данные методы повышают сложность реализации некоторых атак, но не могут гарантировать полной защиты от них. Несмотря на то, что значимость команд, передаваемых по радиоканалам устройствам, может значительно различаться, как, например, сигналы, отвечающие за перемещение устройства отличаются от сигналов «пуск» или «стоп». Ожидалось, что специальные команды, такие как «пуск» и «аварийный останов», должны кодироваться по-разному из-за их критичности, например, чтобы сделать их передачу более устойчивой к ошибкам. Однако, было обнаружено, что зачастую, специальные команды обрабатываются так же, как и второстепенные, из-за того, что подобные методы безопасности разрабатываются не с учетом требований кибербезопасности, а с учетом требований физической безопасности - предотвращения травм из-за неисправностей и внешних условий. В таблице 4 представлен список наиболее часто используемых методов обеспечения безопасности радиоканалов. \[14]

Таблица 4. Список наиболее часто используемых методов обеспечения безопасности&#x20;

|                   |                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                        |
| ----------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Метод             | Описание                                                                                                                                                                                                                                        | Предотвращаемые проблемы                                                                                                                              | Ограничения                                                                                                                                                                            |
| Сопряжение        | Передатчик и приемник связываются с помощью (фиксированного) парного кода, который используется для приема команд только от известных передатчиков.                                                                                             | Предотвращение помех, например, если несколько передатчиков (например, одной модели и марки) могут работать вместе в одном радиочастотном диапазоне.  | Узнав код сопряжения, злоумышленник может выдать свое устройство за легитимный передатчик.                                                                                             |
| Защита паролем    | Оператору необходимо ввести последовательность – код доступа, пароль, который запускает приемопередатчик.                                                                                                                                       | Предотвращает ввод нежелательных команд и управление неавторизованными операторами.                                                                   | Знание пароля позволяет любому использовать передатчик.                                                                                                                                |
| Авторизация       | Передатчик реализует модель управления доступом, которая выборочно включает или отключает функции в соответствии с уровнем доступа оператора, который идентифицируется с помощью радиочастотной идентификации (RFID) или аналогичного фактора.  | Предотвращает использование критических функций неопытными операторами.                                                                               | RFID и аналогичные факторы авторизации могут быть украдены или клонированы.                                                                                                            |
| Внеполосный канал | Передатчик и приемник взаимодействуют через внеполосный канал (например, инфракрасный) в дополнение к радиочастотному.                                                                                                                          | Когда передатчик находится вне зоны действия внеполосного канала, приемник не принимает команд.                                                       | Приемопередатчики не могут работать за пределами досягаемости внеполосного канала (например, инфракрасного диапазона). Знание протокола внеполосного канала позволяет имитировать его. |

## 2.3.1 Сопряжение&#x20;

Устройства дистанционного управления зачастую поставляются с предварительно настроенным кодом сопряжения, одинаковым для передатчика и приемника. Этот код используется для кодирования информации, передаваемой по радиоканалу во избежание помех на уровне протокола. В некоторых случаях этот код написан на корпусе устройства, что упрощает его идентификацию. Такой метод идентификации передатчика приемником не предлагает никаких мер безопасности. Все пакеты данных одинаково кодируются с использованием кода сопряжения, и отсутствие скользящего кода делает приемопередающие устройства уязвимыми перед атаками методом повторного воспроизведения.&#x20;

Иногда руководства пользователя могут вводить в заблуждение, описанием функций безопасности устройств. Например, может указываться, что сопряжение «не позволяет сообщениям от другого радиооборудования активировать системные функции», в то время как устройство может быть уязвимым к атакам методом повторного воспроизведения. \[15]

## 2.3.2 Защита паролем&#x20;

Парольная защита — это программные средства, позволяющие обеспечить защиту от несанкционированного доступа и защиту самих паролей. Под паролем подразумевается набор символов, вводимый пользователем с клавиатуры, который необходим для того, чтобы подтвердить личность пользователя, либо его полномочия на доступ к данным или в систему (используя метод разграничения доступа). Парольная защита применяется с целью защиты от несанкционированного доступа. Обычно при входе в систему у пользователя запрашивается его идентификатор (логин), а также аутентификатор, которым чаще всего является пароль.&#x20;

Многие существующие информационные системы должны соответствовать требованиям регуляторов (например, ФСТЭК России) для прохождения аттестации. Вне зависимости от уровня защищенности информационной системы и требуемого уровня защищенности персональных данных в системе должны выполняться меры по идентификации и аутентификации. В случае, когда в информационной системе используются пароли как средство аутентификации, они должны соответствовать определенным критериям:&#x20;

* Минимальная длина пароля.&#x20;
* Минимальная сложность пароля.&#x20;
* Минимальное количество измененных символов.&#x20;
* Максимальное и минимальное время действия пароля.&#x20;

Защита паролем является продвинутым методом обеспечения безопасности и реализует код доступа для передающего устройства. Производитель может устанавливать или предоставлять пользователю возможность установить последовательность символов, которую необходимо ввести для включения передатчика. До момента ввода такой последовательности команды пользователя будут игнорироваться устройством. Передатчик должен отправить приемнику команду включения для включения ведомого устройства и последующего управления им. В более старых радиоуправляемых устройствах такой пароль статичен, поскольку для их активации необходимо вставить и повернуть аппаратный ключ. Благодаря этой функции неуполномоченный персонал, у которого нет ключа, не сможет получить управление над устройством.&#x20;

Также создаваемый пароль не должен совпадать с последними использованными паролями. Все это позволяет усложнить процесс подбора и компрометации пароля. Помимо нормативных актов Российской Федерации, существуют международные рекомендации по созданию паролей — NIST (National Institute of Standards and Technology — Национальный институт стандартов и технологий). В 2017 году организация разработала поправки к ранее изданному стандарту. Новые рекомендации не требуют регулярной смены паролей (позволяя пользователям запомнить их пароль и не придумывать новый через 3 месяца), увеличивают максимальную длину пароля до 64 и более, ограничивают минимальную длину пароля 8 символами. При этом рекомендовано не заменять буквы одного слова на схожие по написанию символы, а использовать несколько не связанных между собой слов. Например, вместо пароля M!rr0r (в котором используются заглавные и прописные буквы, цифра и специальный символ), правильнее теперь использовать в качестве пароля подобный набор слов Mirror Country Parent Light, и не лишним будет добавить к нему цифры.&#x20;

Метод защиты паролем был создан для обеспечения безопасности и при его правильной реализации он может помешать злоумышленнику передавать команды управления до легитимной активации передатчика оператором, то есть, ввода пароля. Но, если защита паролем будет отсутствовать, то злоумышленник сможет использовать вышеуказанную атаку в любое время. \[16]&#x20;

Подводя итог, следует заметить, что использование защиты передатчика паролем не всегда сопровождается кодированием передаваемой информации. Например, такой метод защиты не включает в себя аутентификационную информацию и не позволяет проверить приемному устройству легитимность обращающегося нему передатчику. Также, с учетом того, что команда запуска радиоуправляемого устройства является обычной радиопередачей, то можно предположить, что злоумышленник сможет включить управляемое устройство, не обладая последовательностью кода доступа или аппаратным ключом, используя атаку методом повторного воспроизведения радиосигнала. Для надежной защиты радиоустройств требуется нечто большее, чем аутентифицированная и зашифрованная последовательность запуска: все передаваемые данные должны быть аутентифицированы и зашифрованы.&#x20;

## 2.3.3 Авторизация&#x20;

Для аутентификации и авторизации пользователей передающих устройств может использоваться радиочастотная идентификация (RFID). Предполагается, что у каждого оператора есть RFID-карта, которая считывается передатчиком для инициализации начала работы. В дополнение к подобной системе аутентификации, в передатчиках может быть реализована система авторизации, раз блокирующая определенные функции для каждого оператора, например, в соответствии с их уровнем квалификации. \[17]

&#x20;Стоит отметить, что подобный метод обеспечения безопасности является достаточно продвинутым, по сравнению с защитой с использованием паролей, которые имеют ограничения по сравнению со смарт-картами RFID и аппаратными ключами, которые можно легко потерять или клонировать. Однако существуют уязвимости, которые затрагивают технологию RFID, что может позволить злоумышленнику обойти системы контроля доступа, основанные на ней.&#x20;

## 2.3.4 Внеполосный канал&#x20;

Некоторые производители (например, Hetronic, HBC-radiomatic) реализуют систему «виртуального ограждения», используют инфракрасный диапазон в качестве внеполосного канала передачи данных. Благодаря этому методу, приемник принимает команды только в пределах диапазона ИК-луча. Несмотря на то, что данный метод предназначен, в первую очередь для обеспечения физической безопасности, он значительно усложняет задачу злоумышленника по вмешательству в работу радиопередающего оборудования, из-за отсутствия у злоумышленника доступа к данным, отправляемым в инфракрасном диапазоне.&#x20;

Другие производители реализуют «виртуальное ограждение», используя контрольные пакеты, которыми передатчик периодически обменивается с приемником через радиоканал, с целью информирования приемного устройства о том, что оператор радиоуправляемого устройства, находится в пределах досягаемости. Однако, в данном методе отсутствует преимущество использования внеполосного канала (независимого дополнительного канала связи, такого, как ИК-луч). Злоумышленник, находящийся в зоне действия радиосигнала, может проанализировать структуру пакетов и обойти «виртуальное ограждение», подделав контрольные пакеты.

## Вывод по разделу 2

В ходе работы была описана методология поиска уязвимостей радиоканалов передачи информации IOT – решений встраиваемых систем управления промышленного предприятия, приведены виды программного и аппаратного обеспечения, наиболее часто используемого для подобных целей. Были рассмотрены и предложены методы защиты проприетарных радио протоколов от перечисленных уязвимостей, в том числе, с использованием методов, использующихся в потребительском оборудовании для радиоуправления.
