# С чего начинать писать научную работу — формулировка проблемы

[Источник](https://stepik.org/course/10524/)

Перед написанием любой статьи, для настройки своего мышления на научный язык, будет полезно просмотреть введения нескольких\
авторефератов кандидатских и докторских диссертаций в своей предметной области.\
\
**Научная работа** — это структурированная деятельность, поэтому, чтобы делать ее осмысленно, важно дать основные определения, описывающие исследование: **проблема, объект, предмет, цель и задачи**. Это можно назвать характеристиками исследования, строго определяющие, над чем и как будет вестись работа, а также границы, над чем работа вестись не будет. Будучи явно обозначенными, они представляют собой программу исследования, позволяющую в любой момент ответить на вопрос «что я делаю» — полезно при ступорах, на предзащитах и студенческих конференциях.\
\
Надо дать определения, по порядку:\
\
1\. **Проблема** — это одно предложение, вопрос на который мы отвечаем в исследовании. Она формулируется на основе обзора предметной области и выявления пробелов, нестыковок, необходимостей и т.д. (раздел «актуальность»). Например, «_Тромбообразование в крови млекопитающих необходимо изучить подробнее в его взаимосвязи с …_».\
2\. **Объект исследования**— это часть реального мира; то, что мы исследуем. Например, объект — _кровь млекопитающих_.\
3\. **Предмет исследования** — это свойства, качества объекта или процессы, которые нас интересуют. Например, предмет — _процесс образования тромбоцитов в крови_. Иногда объект и предмет прописывают прямо, как в наших примерах. В западных публикациях как правило практикуется написание т.н. purpose statement, состоящее из одного-двух предложений и объединяющую формулировку объекта и предмета с целью исследования в более повествовательной форме, например: «_в данной работе мы проводим исследование таких-то аспектов процесса образования тромбоцитов в крови млекопитающих на крови мышей в пробирках (инвитро) и на реальном материале (инвиво)._»\
4\. **Цель исследования** — конечный результат работы. «_Исследовать взаимосвязь на мышиных тромбоцитах инвиво_». Если объектом является кровь, то можно и инвитро (в пробирке), если мышь — инвиво (в живом материале). Цель исследования может быть только одна, достигается решением ряда задач (следующий пункт).\
5\. **Задачи исследования** — это план, которому будем следовать для достижения цели. В нем описывается, что конкретно будет делаться в работе, как будут собираться данные, какие будут использоваться и т.д. При этом стоит помнить, что задачи — это «большие разделы» работы, которые отражают общую структуру исследования. Поэтому их не может быть много. Хорошим стилем считается, когда каждое слово или понятие в формулировке проблемы разворачивается в задачу и, соответственно, раздел (параграф) работы.\
\
В результате получается структура\
**«актуальность—проблема—объект—предмет—цель—задачи»**, которая естественным образом трансформируется в структуру текста, будь это ВКР, отчет по НИР, статья в журнал и т.д. В конце концов, обычно люди пишут статью после проведения работы, в которой решили ряд задач для достижения некоторой цели (прикладной, теоретической, теоретико-прикладной). То есть прояснили нечто (предмет) о чем-то (объект), сделав проблему понятнее кому-то зачем-то (актуальность).
