# Основные этапы аналитической работы.

  
**Основные этапы аналитической работы.**

В аналитической работе можно выделить следующие основные этапы:

1.  формулирование целей аналитической работы, разработка программы исследований, формулирование предварительных гипотез \(результатов аналитической работы\);
2.  отбор и анализ источников информации, сбор и обобщение информации;
3. полноценный анализ имеющейся информации и подготовка выводов.

Основная форма ведения аналитической работы — аналитические исследования.

Проведение аналитических исследований требует четкой организации процесса, оценки имеющихся ресурсов для выполнения исследований и достижения необходимого результата. Итогом исследования должны быть выводы, предложения и рекомендации по совершенствованию системы защиты информации.

На первом этапе аналитического исследования формулируются цели и задачи исследования, разрабатывается программа исследования, которая составляет научную основу сбора, обобщения, обработки и анализа всей полученной информации. Типовая программа исследований включает следующие основные разделы:

· цели и задачи аналитического исследования;

· предметы и объекты исследования;

· сроки \(период\) проведения аналитического исследования;

· методики проведения исследования;

· ожидаемые результаты и предполагаемые выводы.

При формулировании целей и задач исследования нужно учитывать, кто является его организатором и непосредственным исполнителем, какие силы и средства могут быть задействованы для его проведения, какие будут использоваться источники информации, способы и методы ее сбора, обработки и анализа, какие существуют возможности для реализации предложений и рекомендаций, которые будут выработаны в ходе исследований.

В зависимости от поставленных целей и задач определяются конкретные методы и технологии исследования, а также процедуры сбора и обработки информации.

Наиболее типичны следующие задачи аналитического исследования:

· получение данных о состоянии системы защиты информации на предприятии \(его конкретных объектах, в филиалах, представительствах\);

· выявление возможных каналов утечки информации, подлежащей защите;

· определение обстоятельств, причин и факторов, способствующих возникновению каналов утечки и созданию предпосылок для утечки информации;

· подготовка для руководства предприятия \(филиала, представительства\) и его структурных подразделений конкретных рекомендаций по закрытию выявленных каналов утечки.

Под объектом исследования понимается все то, что изучается и анализируется в ходе исследования. Предмет исследования — та сторона объекта, которая непосредственно подлежит изучению в ходе аналитического исследования.

Особое значение на первом этапе аналитической работы имеет формулирование предварительных гипотез \(версий\). Предварительные гипотезы должны объяснить роль и место выводов аналитических исследований в логической последовательности происходящих событий в сфере защиты охраняемой информации.

Построение предварительных гипотез проводится в следующем порядке. Сначала формируется полный список сведений, которые предполагается исследовать \(проанализировать\). Вошедшие в список сведения систематизируются и располагаются по степени важности.

Далее из всего объема информации выделяется группа наиболее значимых сведений, роль которых особенно очевидна в ситуации, подлежащей анализу и оценке. Выбранные сведения классифицируются по актуальности, способу получения и степени достоверности источника. Наиболее актуальные сведения анализируются в первую очередь.

Затем проводится выбор предварительных гипотез, объясняющих проявления тех или иных событий \(появление тех или иных сведений\). Причем в отношении одного события осуществляется проверка нескольких гипотез \(версий\). При последовательной проверке гипотез особое внимание уделяется наиболее реальным. Эти гипотезы фиксируются. Наименее реальные гипотезы отклоняются.

Таким образом, последовательно выбираются и формулируются наиболее вероятные предположения, объясняющие появление тех или иных конкретных событий \(возникновение сведений\). Возможные противоречия в полученных выводах о предполагаемых версиях происходящих событий устраняются путем всесторонней последовательной проверки реальности гипотез.

Результатом работы по формулированию предварительных гипотез является выбор версии, которая наиболее точно по сравнению с другими версиями объясняет причину возникновения конкретной ситуации, связанной с появлением возможного канала утечки конфиденциальной информации, и характеризует состояние системы защиты информации, в том числе — действия соответствующих должностных лиц, качество выполнения мероприятий и т.д.

На втором этапе проводится отбор и анализ источников информации, сбор и обобщение данных в целях выявления канала несанкционированного доступа к сведениям конфиденциального характера, исключения возможности возникновения такого канала.

Для этого осуществляется постоянный контроль объектов защиты \(информационных ресурсов\), а также степени защищенности обрабатываемой \(циркулирующей\) в них информации, проводится анализ данных, получаемых из различных источников.

Для решения конкретной задачи аналитического исследования в рамках второго этапа из всех имеющихся в распоряжении аналитического подразделения источников информации отбираются те, из которых поступает информация, наиболее близкая к исследуемым проблемам, и в то же время достаточно достоверная.

Аналитическое исследование источников информации предусматривает проведение следующих основных мероприятий:

· формирование исчерпывающего перечня источников конфиденциальной информации на предприятии;

· формирование и своевременное уточнение перечня и состава конфиденциальной информации, реально циркулирующей \(обрабатываемой\) на объектах предприятия, с указанием конкретных носителей, на которых она хранится;

· организация и ведение учета осведомленности сотрудников предприятия в конфиденциальной информации, накопление данных об их ознакомлении с конкретными сведениями конфиденциального характера с указанием носителей этих сведений;

· изучение и оценка соответствия степени конфиденциальности, присвоенной информации, реальной ценности этой информации;

· изучение внутренних и внешних угроз каждому имеющемуся на предприятии источнику конфиденциальной информации;

· выявление предприятий, заинтересованных в получении конфиденциальной информации \(фирм-конкурентов\), а также отдельных лиц-злоумышленников и их систематизация \(классификация\);

· анализ полноты и качества мер по защите конфиденциальной информации, принимаемых \(принятых\) в конкретных ситуациях. Учет и анализ попыток представителей фирм-конкурентов, а также других злоумышленников получить конфиденциальную информацию;

· учет и анализ контактов сотрудников предприятия с представителями фирм-конкурентов вне зависимости от того, касались ли они вопросов конфиденциального характера или нет.

В ходе изучения и исследования источников информации производится их оценка с точки зрения надежности и достоверности получаемой из них информации. Оценка источников информации осуществляется методом ранжирования \(классификации\) самих источников, поступающей из них информации и способов ее получения. В большинстве случаев может использоваться система экспертной оценки \(непосредственно аналитиком\) надежности и достоверности полученных данных. Уровень подготовки и практические навыки позволяют сотруднику аналитического подразделения наиболее точно оценить собственно информацию, ее источник и способ ее получения.

При проведении оценки указанных элементов, как правило, используются следующие критерии:

1. Оценка источника:

o надежный источник;

o обычно надежный источник;

o довольно надежный источник;

o не всегда надежный источник;

o ненадежный источник;

o источник неустановленной надежности.

2. Оценка полученной информации:

o информация, подтвержденная другими фактами;

o информация, подтвержденная другими источниками;

o информация, с высокой степенью вероятности соответствующая действительности;

o информация, возможно соответствующая действительности;

o сомнительная информация;

o неправдоподобная информация;

o информация, установить \(подтвердить\) достоверность которой не представляется возможным.

3. Оценка способа получения информации источником:

o информация получена источником самостоятельно;

o информация получена источником из другого постоянного источника информации \(например, открытого источника\);

o информация получена источником из другого «разового» источника \(например, в ходе переговоров, неформального общения\).

В ходе оценки достоверности информации и ее источника необходимо учитывать возможность преднамеренной дезинформации, а также получения непреднамеренно искаженной информации. В обоих случаях необходимо проведение дополнительной проверки и более подробного всестороннего анализа полученной информации для принятия решения о ее использовании в ходе аналитических исследований.

С учетом результатов оценки полученной информации, а также источников и способов ее получения осуществляются сбор и обобщение \(систематизация\) необходимых для проведения полноценного анализа сведений.

В ходе третьего этапа аналитической работы проводится полноценный анализ полученной информации и, на основе его результатов, — всесторонний анализ состояния системы защиты информации, вырабатываются эффективные меры по ее совершенствованию. На этом этапе оформляются результаты аналитических исследований, готовятся выводы, рекомендации и предложения в области защиты охраняемой информации.

Анализ состояния системы защиты информации включает изучение возможных каналов утечки информации, оценку эффективности мер по их закрытию, оценку действий персонала предприятия по решению задач в области защиты информации, определение основных направлений деятельности по защите информации.

