# ГОСТ Р ИСО/МЭК 27008-2014

ГОСТ Р ИСО/МЭК 27008-2014

Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Требования к органам, осуществляющим аудит и сертификацию систем менеджмента информационной безопасности

**Введение**

Данный стандарт дополняет ISO/IEC 27007. Он сосредоточен на аудите средств контроля информационной безопасности - или, скорее, «технических средствах контроля», тогда как 27007 сосредоточен на аудите элементов системы менеджмента СМИБ.

**Сфера**

Данный стандарт представляет собой руководство для всех аудиторов в отношении «средств контроля систем управления информационной безопасностью», выбранных с помощью подхода, основанного на оценке риска для управления информационной безопасностью. Он поддерживает процесс управления информационными рисками, внутренние, внешние и сторонние аудиты СМИБ, объясняя взаимосвязь между СМИБ и средствами его контроля. Кроме того, он подходит любой организации, использующей ISO/IEC 27001 и ISO/IEC 27002 для управления информационной безопасностью.

**Цель**

Данный стандарт:

· Применим ко всем организациям, включая государственные и частные компании, правительственные организации и некоммерческие организации и организации всех размеров независимо от степени их зависимости от информации;

· Поддерживает планирование и проведение аудитов СМИБ и процесс управления информационными рисками;

· Повышает ценность и качество использования стандартов ISO27k, сокращая разрыв между теоретическим обзором СМИБ и, при необходимости, проверкой внедренных средств контроля СМИБ;

· Предоставляет руководство по аудиту средств контроля информационной безопасности на основе руководства по контролю в ISO/IEC 27002;

· Улучшает аудит СМИБ за счет оптимизации взаимосвязей между процессами СМИБ и необходимыми средствами контроля;

· Дополняет основанный на СМИБ подход к управлению безопасностью и информационной безопасностью и его аудит;

· Обеспечивает эффективное и действенное использование ресурсов аудита.

Стандарт ISO/IEC 27008:2011 «Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Руководство для аудиторов системы менеджмента ИБ» дополняет ISO/IEC 27007:2011 в части аудита средств управления ИБ, используемых в рамках СУИБ. Такой аудит выявляет, насколько хорошо СУИБ справляется с выполнением функций по ОИБ.

Основой рассматриваемого в стандарте аудита выбран риск-ориентированный подход к управлению ИБ.

В то время как ISO/IEC 27007:2011 ориентирован на аудит всей СУИБ в целом, как это описано в ISO/IEC 27001, стандарт ISO/IEC 27008:2011 фокусируется на проверке средств управления, используемых в рамках СУИБ, описанных в ISO/IEC 27002 и перечисленных в приложении А ISO/IEC 27001. Он предоставляет собой руководящие указания по анализу реализации и функционирования средств управления, включая техническую проверку их соответствия вышеназванным стандартам и установленным в организации стандартам ИБ.

Стандарт ISO/IEC 27008:2011 не предназначен для аудита систем управления в целом, поскольку он ориентирован на процесс управления рисками ИБ в рамках СУИБ, определенный в стандартах ISO/IEC 27001 и ISO/IEC 27005.

Проведенный в соответствии ISO/IEC 27008:2011 аудит позволит удостовериться, что СУИБ существует не только «на бумаге», но и предоставляет реальные свидетельства своего функционирования, поддающиеся проверке. Полученные результаты аудита могут быть использованы для усовершенствования СУИБ за счет оптимизации взаимодействия между отдельными процессами в рамках функционирования СУИБ и необходимым контролем уровня ИБ, обеспечиваемого этой СУИБ. В качестве примера таких мероприятий можно привести реализацию механизмов снижения вреда, причиненного сбоями в защите информации, за счет чего возможно появление ошибочных финансовых отчетов и некорректных документов, выпущенных организацией, а также негативное воздействие на нематериальные ценности, такие как репутация и имидж организации, частная жизнь, навыки и опыт людей.

**Статус стандарта**

Первое издание было опубликовано в 2011 году как ISO/IEC TR 27008:2011. Незначительные, но многочисленные грамматические и технические ошибки в стандарте, а также его ограниченная область применения могли затруднить его принятие.

Второе издание было опубликовано в 2019 году как ISO/IEC TS 27008:2019.

**Комментарии**

Версия 2019 года по-прежнему включает фразу «проверка технического соответствия средств контроля информационной системы» без объяснения того, что это означает: похоже, это означает, что новая версия по-прежнему близоруко сосредоточена на «технических средствах контроля», как отмечалось выше. Если организация не понимает и не принимает необходимость защищать свою информацию от огромного разнообразия информационных рисков, СУИБ и, следовательно, специальные технические средства контроля безопасности будут оставаться в значительной степени неактуальными, и, тем не менее, стандарт не затрагивает более широкие вопросы, связанные с этим.

Хотя этот стандарт не предназначен для использования аккредитованными органами по сертификации СМИБ, некоторые члены SC 27 обеспокоены его потенциальным влиянием на сертификационные аудиты ISO/IEC 27001. Сертификация по ISO/IEC 27001 требует от сертификационных аудиторов оценки СУИБ организации в целом на соответствие стандарту, но не обязывает углубляться в сами средства контроля информационной безопасности. Они проверяют систему менеджмента практически так же, как аудиторы ISO 9000 проверяют систему менеджмента организации на предмет обеспечения качества. Некоторые из нас считают, что это оставляет пробел в гарантии: организация может внедрить СУИБ «на бумаге», но на практике игнорировать важные элементы своих политик, стандартов, процедур и руководств по безопасности, возможно, произвольно заявляя о узкой сфере применения СУИБ и проявляя необоснованно высокую толерантность к риску просто для того, чтобы избежать внесения изменений, которые любой здравомыслящий человек посчитает целесообразным. Другие настаивают на том, что сертификационные аудиторы, как правило, подтверждают существование средств контроля информационной безопасности, а также системы управления, по крайней мере, в некоторой степени \(насколько - это спорный вопрос\).

