---
description: >-
  Исследование технологий безопасной передачи информации по радиоканалам для IOT
  – решений встраиваемых систем управления промышленного предприятия
cover: >-
  https://images.unsplash.com/photo-1592919347498-69564e361791?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=MnwxOTcwMjR8MHwxfHNlYXJjaHw0fHx3aXJlbGVzc3xlbnwwfHx8fDE2MzY0NzA2NzY&ixlib=rb-1.2.1&q=85
coverY: 0
---

# Исследование технологий безопасной передачи информации по радиоканалам

## Список используемых сокращений

**IoT** – internet of things,

**SDR** – software defined radio,

**JTAG** – Joint Test Action Group,

**APT** – advanced persistent threat,

**UART TTL **– Universal Asynchronous Receiver-Transmitter Transistor-transistor logic,

**RFID** – Radio Frequency Identification,

**3GPP ETSI **– 3rd Generation Partnership Project European Telecommunications Standards Institute,

**IETF** – Internet Engineering Task Force.

## ВВЕДЕНИЕ

Большая часть прогнозируемого технологического развития приходится на область технологий Интернета вещей (IoT) в сочетании с облачными вычислениями, аналитикой данных, машинным обучением и искусственным интеллектом. В этом отношении Интернет вещей обеспечивает мост между цифровой областью, включая новые аналитические методы, и физической областью предприятия и цепочки поставок. Он является основой Индустрии 4.0, подразумевающую преобразование цепочек поставок в одну сеть интеллектуальных и автономных объектов, которые обмениваются данными и взаимодействуют друг с другом в режиме реального времени. С момента своего создания в 2013 году, Индустрия 4.0 признает Интернет вещей ключевым фактором, способствующим развитию интеллектуального производства.

Самый значительный риск в этом стремлении к гибкости, качеству и производительности заключается в том, что безопасность рассматривается как второстепенная задача, а не как важный компонент процесса разработки устройств Интернета вещей. Рост числа кибератак на промышленные и производственные системы показывает, что даже существующие системы уязвимы, и обнаруживаемые каждый день уязвимости свидетельствуют о том, что, организации не готовы к существующим угрозам безопасности. Поскольку возможности интеллектуального производства основаны на уровнях технической сложности, интеграции и автоматизации, выходящих далеко за рамки традиционных производственных процессов, возникают все новые уязвимости. Отсутствие ясности в отношении безопасности вызывает озабоченность - исследования в области безопасности передачи информации между промышленными компонентами Интернета вещей будут актуальны как сейчас, так и в ближайшем будущем.
