# ГОСТ Р ИСО/МЭК 27007-2014

ГОСТ Р ИСО/МЭК 27007-2014

Информационная технология \(ИТ\). Методы и средства обеспечения безопасности. Руководства по аудиту систем менеджмента информационной безопасности

**Введение**

Стандарт ISO/IEC 27007 «Information technology. Security techniques. Guidelines for Information Security Management Systems auditing» \(Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Руководство по аудиту систем менеджмента ИБ\) содержит руководство для аккредитованных органов сертификации, внутренних аудиторов, внешних аудиторов/третьих лиц и других организаций, проводящих аудит СУИБ на соответствие требованиям стандарта ISO/IEC 27001. Также даются некоторые советы по аудиту или анализу имеющейся в организации СУИБ на ее соответствии стандарту ISO/IEC 27002.

Стандарт ISO/IEC 27007 в значительной степени основывается на пересматриваемом в настоящее время стандарте ISO 19011 «Guidelines for auditing management systems» \(Рекомендации по аудиту систем управления\).

**Структура**

Стандарт охватывает специфичные для СМИБ аспекты аудита соответствия:

·  Управление программой аудита СМИБ \(определение того, что такое аудит, когда и как его проводить; управление рисками аудита; ведение записей аудита; улучшение процесса аудита\);

·  Планирование и проведение аудита, основные виды аудита, анализ, отчетность и последующие действия;

·  Требования к аудиторам СМИБ \(компетенция, навыки\).

Основная часть стандарта содержит рекомендации по применению ISO 19011 к контексту СМИБ с несколькими не очень полезными комментариями. Однако в приложении более подробно изложены конкретные аудиторские тесты, касающиеся подтверждения соответствия организации основному стандарту ISO / IEC 27001. 

**Прочие рекомендации по аудиту СМИБ**

Для получения рекомендаций по аудиту средств контроля информационной безопасности необходимо обращаться к ИСО / МЭК 27008. 

**Статус стандарта**

Стандарт был впервые опубликован в 2011 году.

Второе издание было опубликовано в 2017 году.

Третье издание, приведшее стандарт в соответствие с ISO 19011: 2018, было опубликовано в январе 2020 года.

**Комментарии**

Этот стандарт в первую очередь касается аудита соответствия, особой формы аудита с очень конкретной целью: оценить, соответствует ли СУИБ аудируемой организации \(т.е. соответствует ли она требованиям, установленным формально\) ИСО / МЭК 27001.

Есть много других типов аудитов с совершенно разными целями. Не стоит полагать, что все аудиторы являются так называемыми аудиторами соответствия или что все аудиты являются аудитами соответствия! Например, внутренний аудит СМИБ может с пользой оценить деловые стратегии, политику и практику организации, связанные с управлением рисками, связанными с информацией и конфиденциальностью.

Следует отметить, что с выходом стандарта ISO/IEC TS 17021-2:2012 «Conformity assessment. Requirements for bodies providing audit and certification of management systems. Part 2: «Competence requirements for auditing and certification of environmental management systems» может возникнуть необходимость отказа от стандарта ISO 19011:2011, за чем может последовать пересмотр стандарта ISO/IEC 27007:2011.

