# Использование программных средств контроля и анализа выполнения политики безопасности \(Windows\)

**Определения**

·**матрица доступа** – таблица, отображающая правила разграничения доступа;

·**дискреционный список контроля доступа** – предназначен для идентификации пользователей и групп, которым предоставлен или запрещен определенный тип доступа к объекту. Этот список редактируется владельцем объекта, но и члены группы администраторов по умолчанию имеют право на смену разрешений на доступ к любому объекту, которое может быть у них отнято владельцем объекта.;

·**домен безопасности** – считается приложением или набором приложений, которые доверяют общему токену безопасности для аутентификации, авторизации или управления сеансом. Токен безопасности выдается пользователю после активной аутентификации пользователя с помощью идентификатора пользователя и пароля в домене безопасности.;

·**журнал \(файл\) аудита –** Объектом аудита может являться как любой файл или папка, так и определенное событие, например, вход в систему или выход из нее, то есть можно записывать все события происходящие с конкретным файлом или папкой - чтение, запись, удаление и т.д., можно события входа в систему и т.д.;

·**запись журнала аудита** — это запись в специальном журнале информации об определенных событиях \(источник, код события, успешность, объект и т.д.\).;

·**стандарт безопасности** – это обязательные или рекомендуемые к выполнению документы, в которых определены подходы к оценке уровня ИБ и установлены требования к безопасным информационным системам.

**Ответы на вопросы**

**1\)** **что** **такое** **Trusted Computer System Evaluation Criteria \(TCSEC\)?**

Критерии определения безопасности компьютерных систем — это стандарт Министерства обороны США, устанавливающий основные условия для оценки эффективности средств компьютерной безопасности, содержащихся в компьютерной системе. Критерии используются для определения, классификации и выбора компьютерных систем, предназначенных для обработки, хранения и поиска важной или секретной информации.

**2\)** **какие основные категории требований к защищенности компьютерных систем предложены в TCSEC, в чем их смысл?**

В "Оранжевой книге" предложены три категории требований безопасности: политика безопасности, аудит и корректность, в рамках которых сформулированы шесть базовых требований безопасности. Первые четыре требования направлены непосредственно на обеспечение безопасности информации, а два последних на качество средств защиты. Рассмотрим эти требования подробнее.

Политика безопасности

Требование 1. Политика безопасности. Система должна поддерживать точно определенную политику безопасности. Возможность доступа субъектов к объектам должна определяться на основании их идентификации и набора правил управления доступом. Там, где это необходимо, должна использоваться политика мандатного управления доступом, позволяющая эффективно реализовать разграничение доступа к информации различного уровня конфиденциальности.

Требование 2. Метки. С объектами должны быть ассоциированы метки безопасности, используемые в качестве исходной информации для процедур контроля доступа. Для реализации мандатного управления доступом система должна обеспечивать возможность присваивать каждому объекту метку или набор атрибутов, определяющих степень конфиденциальности \( гриф секретности \) объекта и режимы доступа к этому объекту.

Подотчетность

Требование 3. Идентификация и аутентификация. Все субъекты должны иметь уникальные идентификаторы. Контроль доступа должен осуществляться на основании результатов идентификации субъекта и объекта доступа, подтверждения подлинности их идентификаторов \( аутентификации \) и правил разграничения доступа. Данные, используемые для идентификации и аутентификации, должны быть защищены от несанкционированного доступа, модификации и уничтожения и должны быть ассоциированы со всеми активными компонентами компьютерной системы, функционирование которых критично с точки зрения безопасности.

Требование 4. Регистрация и учет. Для определения степени ответственности пользователей за действия в системе, все происходящие в ней события, имеющие значение с точки зрения безопасности, должны отслеживаться и регистрироваться в защищенном протоколе \( т.е. должен существовать объект компьютерной системы, потоки от которого и к которому доступны только субъекту администрирования \). Система регистрации должна осуществлять анализ общего потока событий и выделять из него только те события, которые оказывают влияние на безопасность для сокращения объема протокола и повышения эффективности его анализа. Протокол событий должен быть надежно защищен от несанкционированного доступа, модификации и уничтожения.

Гарантии \( корректность \)

Требование 5. Контроль корректности функционирования средств защиты. Средства защиты должны содержать независимые аппаратные и/или программные компоненты, обеспечивающие работоспособность функций защиты, Это означает, что все средства защиты, обеспечивающие политику безопасности, управление атрибутами и метками безопасности, идентификацию и аутентификацию, регистрацию и учет, должны находиться под контролем средств, проверяющих корректность их функционирования. Основной принцип контроля корректности состоит в том, что средства контроля должны быть полностью независимы от средств защиты.

Требование 6. Непрерывность защиты. Все средства защиты \( в том числе и реализующие данное требование \) должны быть защищены от несанкционированного вмешательства и/или отключения, причем эта защита должна быть постоянной и непрерывной в любом режиме функционирования системы защиты и компьютерной системы в целом. Данное требование распространяется на весь жизненный цикл компьютерной системы. Кроме того, его выполнение является одной из ключевых аксиом, используемых для формального доказательства безопасности системы.

**3\) какие требования к компьютерным системам предъявляются по классу защиты C2 TCSEC?**

·Дискреционная политика безопасности,

·Освобождение ресурсов при повторном использовании объектов

·Изолирование модулей

·Идентификация и аутентификация

·Аудит

·Системная архитектура

·Целостность системы

·Тестирование системы безопасности

·Руководство по конфигурированию системы защиты

**4\) кто управляет дискреционным списком контроля доступа к объектам в операционной системе Windows?**

Этот список редактируется владельцем объекта, но и члены группы администраторов по умолчанию имеют право на смену разрешений на доступ к любому объекту, которое может быть у них отнято владельцем объекта.

**5\) как должны использоваться записи журнала аудита событий безопасности?**

Каждая запись в журнале содержит сведения о выполненном действии, о пользователе, который его выполнил, а также о дате и времени события. Можно проводить аудит как успешных, так и неудачных попыток выполнения некоторых действий. В журнал заносятся записи 5 различных типов:

·Ошибка Серьезные трудности, такие как потеря данных или функциональности. Например, если происходит сбой загрузки службы при запуске, в журнал заносится сообщение об ошибке.

·Предупреждение События, которые в момент записи в журнал не были существенными, но могут привести к сложностям в будущем. Например, если на диске осталось мало свободного места, в журнал заносится предупреждение.

·Сведения Событие, описывающее удачное завершение действия приложением, драйвером или службой. Например, после успешной загрузки драйвера в журнал заносится событие уведомления.

·Аудит успехов Событие, соответствующее успешно завершенному действию, связанному с поддержкой безопасности системы. Например, в случае успешного входа пользователя в систему в журнал заносится событие типа «Аудит успехов»

·Аудит отказов Событие, соответствующее неудачно завершенному действию, связанному с поддержкой безопасности системы. Например, в случае неудачной попытки доступа пользователя к сетевому диску в журнал заносится событие типа «Аудит отказов»

**6\) какие права доступа к файлу аудита имеет по умолчанию администратор системы?**

Для того чтобы иметь возможность настраивать аудит, необходимо иметь права администратора.

**7\) что такое консольное приложение Windows?**

Это компьютерная программа, разработанная для использования через текстовый компьютерный интерфейс, такой как текстовый терминал, интерфейс командной строки некоторых операционных систем или текстовый интерфейс

