# Реализация политики безопасности в защищенных версиях операционной системы Windows

**Определения**:

· **аудит** — это технические средства и мероприятия, направленные на регистрацию и систематический регулярный анализ событий, влияющих на безопасность информационных систем предприятия. Технически, аудит безопасности в Windows реализуется через настройку политик аудита и настройку аудита объектов.

· **событие безопасности** — Это попытки \(и удачные и неудачные\) входа в аккаунты системы, использование ресурсов \(файлов, реестра, устройств\), управление учетными записями, изменения прав и привилегий аккаунтов, запуск и остановка процессов \(программ\) и т.д.

· **журнал \(файл\) аудита** — это специальные файлы в которые система и приложения записывают значимые для вашего компьютера события, такие как события входа пользователей в систему или ошибки, возникающие при работе приложений. Когда возникают подобные типы событий, система Windows создает записи в журналах событий. В детальных описаниях событий пользователи могут найти информацию, полезную для устранения неисправностей, обнаружения причин проблем с системой, приложениями, оборудованием компьютера.

· **политика аудита** — четкие правила использования ресурсов, для выявления узких мест в системе безопасности, для контроля действий пользователей, а также выявления атак на сеть и локальные ресурсы организации.

· **интерактивный вход** – Тип входа 2: Интерактивный. Пользователь непосредственно вошел на этот компьютер.

Событие с типом входа = 2 записывается в журнал безопасности, когда пользователь вошел или попытался войти в систему непосредственно локально, используя клавиатуру и введя имя пользователя и пароль в окне входа в систему. Событие с типом входа = 2 возникает при использовании как локальной, так и доменной учетной записи.

Если пользователь входит с доменной учетной записью, событие с типом входа = 2 появится если пользователь будет действительно аутентифицирован в домене \(контроллером домена\)

· **сетевой доступ** – подключение по сети к разделяемым \(shared\) ресурсам - папкам, файлам, принтерам. Подключение с типом входа 3. может быть установлено и с локального компьютера.

· **домен компьютерной сети** – это логическая группировка любых компьютеров сети под одним именем. Домен может объединять любые компьютеры, расположенные в локальной сети или находящиеся в разных городах, странах. Соединение компьютеров домена может быть любым, включая телефонные линии, оптоволоконные линии, спутниковую связь и другие.

· **цифровая подпись** – это электронная метка, которая может добавляться к файлам в целях безопасности. Она позволяет идентифицировать издателя файла \(подлинность файла\) и определить, не подвергался ли файл изменениям \(целостность файла\). Цифровые подписи обычно используются производителями оборудования для подписи драйверов устройств. Драйвер, имеющий цифровую подпись – это драйвер, который опубликован доверенным издателем и протестирован на предмет совместимости с операционной системой, установленной на компьютере.

**Ответы на вопросы:**

**1\)** **Какие события безопасности должны фиксироваться в журнале аудита?**

§Аудит событий входа в систему - Определяет, подлежит ли аудиту каждая попытка пользователя войти в систему или выйти из нее на другом компьютере, при условии, что данный компьютер используется для проверки подлинности учетной записи;

§Аудит управления учетными записями - определяет, подлежат ли аудиту все события, связанные с управлением учетными записями на компьютере;

§Аудит доступа к службе каталогов - определяет, подлежит ли аудиту событие доступа пользователя к объекту каталога Active Directory, для которого задана собственная системная таблица управления доступом \(SACL\);

§Аудит входа в систему - определяет, подлежит ли аудиту каждая попытка пользователя войти в систему или выйти из нее на данном компьютере, или подключиться к нему через сеть;

§Аудит доступа к объектам - определяет, подлежит ли аудиту событие попытки доступа пользователя к объекту \(например, к файлу, папке, разделу реестра, принтеру и т.д.\), для которого указан собственный список контроля системного доступа \(SACL\);

§Аудит изменения политики - определяет, подлежит ли аудиту каждый факт изменения политик назначения прав пользователей, политик аудита или политик доверительных отношений;

§Аудит использования привилегий - определяет, подлежит ли аудиту каждая попытка пользователя воспользоваться предоставленным ему правом;

§Аудит отслеживания процессов - определяет, подлежат ли аудиту такие события, как активизация программы, завершение процесса, повторение дескрипторов и косвенный доступ к объекту;

§Аудит системных событий - определяет, подлежат ли аудиту события перезагрузки или отключения компьютера, а также события, влияющие на системную безопасность или на журнал безопасности.

**2\)** **Какие параметры определяют политику аудита?**

·Аудит входа в систему

·Аудит доступа к объектам

·Аудит доступа к службе каталогов

·Аудит изменения политики

·Аудит использования привилегий 

·Аудит отслеживания процессов     

·Аудит системных событий   

·Аудит событий входа в систему     

·Аудит управления учетными записями   

**3\)** **Целесообразно ли с точки зрения безопасности компьютерной системы объединение в одном лице функций администратора и аудитора?**

Нет, функции аудитора и администратора должны быть разделены

**4\)** **Целесообразно ли с точки зрения безопасности компьютерной системы разрешать анонимный доступ к ее информационным ресурсам?**

Такой доступ напрямую зависит от типа размещаемых ресурсов. В случае если это ресуры, доступ к которым не ограничивается ввиду отсутствия ценности, то анонимный доступ может быт разрешен для чтения информации

**5\)** **Как должен передаваться по сети \(с точки зрения безопасности компьютерной системы\) пароль пользователя \(или другая аутентифицирующая информация\)?**

Должен использоваться механизм сетевой аутентификации в виде NTLMv2-хешей с сеансовой безопасностью и использовать проверки цифровых подписей клиентов LDAP.

**6\) Нужно ли ограничивать права пользователей по запуску прикладных программ и почему?**

Да. Данное требование необходимо для уменьшения вероятности возникновения атак и снижения пространства для атакующих. Рекомендуется вести белый список разрешенных программ и только по запросу пользователя и одобрения службой ИБ добавлять требуемые программы.

