---
description: 3.3 Обеспечение безопасности промышленных систем дистанционного  управления
cover: >-
  https://images.unsplash.com/photo-1592919347498-69564e361791?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=MnwxOTcwMjR8MHwxfHNlYXJjaHw0fHx3aXJlbGVzc3xlbnwwfHx8fDE2MzY0NzA2NzY&ixlib=rb-1.2.1&q=85
coverY: 0
---

# 3.3 Обеспечение безопасности промышленных систем дистанционного  управления

Обеспечение безопасности промышленных систем дистанционного управленияВ данной главе представлены рекомендации по обеспечению безопасности систем дистанционного управления, используемых на промышленных предприятиях как для производителей оборудования, так и для его пользователей. Описаны основные факторы, на которые следует обратить внимание при внедрении подобных систем, а также направления для будущих исследований, соответствующих тематике обеспечения безопасной передачи информации по радиоканалам для IOT – решений встраиваемых систем управления промышленного предприятия.

## **3.3.1 Рекомендации по обеспечению безопасности систем дистанционного управления**

В свете результатов анализа стандартов, используемых при проектировании устройств дистанционного управления для промышленного оборудования, следовало бы рекомендовать производителям использовать хорошо известные стандартные протоколы вместо самописных проприетарных протоколов. В том случае, когда необходимо использовать специальные протоколы, следует использовать механизмы скользящего кода и шифрование для усложнения задачи злоумышленника по подготовке к проведению атаки на оборудование. Современные радио приёмопередатчики даже имеют аппаратную поддержку шифрования (например, CC1110Fx / CC1111Fx), что упрощает реализацию защиты (но сложнее, чем программное исправление существующего кода). Но несмотря на это, при наличии ограниченной пропускной способности реализация механизма скользящего кода не будет устойчивой к активным атакам, таким как «RollJam». Дополнительно, прошивка устройства должна быть защищена от физического доступа (например, с помощью защищенного от взлома корпуса) и обратного проектирования.Пользователи должны выбирать устройства радиоуправления, имеющие как минимум две технологии передачи данных, например, использующие внеполосной канал связи наряду с основным и открытые хорошо известные стандарты передачи радиоинформации.&#x20;

Пользователи и системные интеграторы должны своевременно устанавливать обновления прошивки, предоставляемые поставщиками и производителя оборудования. В том случае, если используемое устройство использует фиксированный код сопряжения, рекомендуется его периодически менять в условиях, защищенных от утечки изменяемого кода сопряжения. Несмотря на то, что все перечисленные в данной работе уязвимости могут быть исправлены путем модификации программного обеспечения, развертывание обновлений с исправлениями проблем безопасности является сложной задачей по причине того, что промышленные радиоустройства имеют более высокую стоимость замены и обслуживания, а также более длительный срок службы, чем потребительские, что означает, что уязвимости могут сохраняться годами и десятилетиями.

Промышленные устройства радиоуправления соответствуют стандартам безопасности, которые на данный момент учитывают только сбои, зависящие от физических воздействий, в том числе окружающей среды. Для обеспечения безопасности от атак злоумышленников на подобные системы радиоуправления требуется разработка новых стандартов, с учетом проблем безопасности, описанных в данной работе.

## **3.3.2 Перечень необходимых мер безопасности**

Каждый участник цепочки поставок промышленного оборудования радиоуправления должен следовать передовым методам безопасности в отношении своих цифровых активов, чтобы снизить подверженность кибератакам, которые могут поставить под угрозу целостность образов микропрограмм, работающих на радио приёмопередатчиках и микроконтроллерах.

Для пользователей рекомендуется:

• Ознакомление с техническими руководствами перед покупкой устройства (большинство руководств доступно в Интернете) для того, чтобы убедиться, что для приобретаемых устройств доступна функция настраиваемого сопряжения приемных и передающих устройств.

• Периодически меняйте код сопряжения устройств.

• Если передающие и принимающими радиомодули являются перепрограммируемыми, необходимо отключать компьютер, используемый для перепрограммирования от сети, или усиливать его безопасность, так, как если бы он был критической конечной точкой.

• Отдавать предпочтение системам дистанционного управления, использующим внеполосной канал наряду с основным радиоканалом.

• Отдавать предпочтение устройствам, использующим открытые, известные, стандартные протоколы (например, Bluetooth Low Energy).

Для производителей оборудования рекомендуется:

• Внедрение механизмов скользящего кода и криптографическую защиту передачи данных, своевременно выпускайте обновления безопасности для своих устройств.

• Использование открытые стандартные протоколы (например, Bluetooth Low Energy).

• Рассмотрение возможности использования радио приёмопередатчиков, поддерживающих аппаратное шифрование.

• Использование механизмы защиты от несанкционированного доступа к программному обеспечению устройств радиоуправления для предотвращения обратного проектирования.

Для лучшей защиты прошивки следует использовать аппаратные механизмы (например, стирание прошивки при открытии корпуса, дифференцирование цепи для предотвращения перехвата данных через кабель программатора, отказ от использования RS-232).

В заключение, учитывая, что оборудование, которым используемое совместно с вышеуказанными системами удаленного управления, может быть опасно в случае его взлома или отключения, производителям следует задуматься о переходе на более надежные протоколы с открытым исходным кодом, а не полагаться на безопасность через неизвестность. Годами ранее было бы сложно найти баланс между требованиями к аппаратуре реального времени и безопасной радиочастотной передачей, но соответствующие аппаратные технологии обеспечения безопасности уже появились и могут быть применены для разработки устройств дистанционного управления в будущем.

## **3.3.3 Направления исследований в будущем**

Поскольку промышленные системы дистанционного управления полагаются на специальные проприетарные протоколы, исследования в этой области проводятся реже, чем в области стандартных протоколов. Однако последние не лишены уязвимостей. Райт предложил исследование безопасности протокола ZigBee, а Видгрен предложил два вида атак на устройства с поддержкой протокола ZigBee. Fouladi обнаружил уязвимость в реализации шифрования AES в протоколе Z-Wave. Но, стоит отметить, что эти технологии потребительского уровня обеспечивают большую безопасность, чем промышленные системы дистанционного управления.

В данном разделе были рассмотрены стандарты, используемые при проектировании систем дистанционного управления и несмотря на критичность подобных систем к безопасности, используемые вышеописанными системами радиочастотные протоколы менее безопасны, чем их эквиваленты потребительского уровня, например, устройства открывания дверей гаражей и автомобилей. Анализ подтверждает, что такие системы разрабатываются с минимальным учетом либо полным отсутствием требований безопасности. Одним из важных аспектов является то, что описанные уязвимости не являются недостатками реализации, такими как переполнение буфера, а являются выбором, сделанным разработчиком в соответствии с существующими стандартами.В соответствии с вышеуказанными недостатками был разработан макет устройства дистанционного управления с криптографическим сопроцессором, использующий цифровую подпись для обеспечения безопасности передаваемых данных. Данный макет был приведен в качестве примера реализации безопасного канала передачи данных для устройств, используемых на промышленных предприятиях.
