---
description: 3.1 Анализ стандартов, используемых при разработке систем радиоуправления
cover: >-
  https://images.unsplash.com/photo-1592919347498-69564e361791?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=MnwxOTcwMjR8MHwxfHNlYXJjaHw0fHx3aXJlbGVzc3xlbnwwfHx8fDE2MzY0NzA2NzY&ixlib=rb-1.2.1&q=85
coverY: 0
---

# 3.1 Анализ стандартов, используемых при разработке систем  радиоуправления

В ходе исследования рынка было найдено множество поставщиков, которые занимаются производством систем радиоуправления более 30 лет. Исходя из технической документации, полученной с веб-сайтов поставщиков и из других источников, были проанализированы стандарты, используемые при разработке промышленных систем радиоуправления.

Промышленные системы дистанционного радиоуправления обычно работают в полосах ниже гигагерцового диапазона, зарезервированных для промышленных, научных и медицинских целей (315, 433, 868 и 915 МГц). Что наиболее важно, эти системы радиоуправления не соответствуют никаким стандартным протоколам связи. За некоторыми исключениями, все они полагаются на проприетарные протоколы с слабыми либо отсутствующими функциями безопасности.

В отличие от стандартных протоколов, таких как BLE, которые невосприимчивы к атакам методом повторного воспроизведения, протоколы, используемые промышленными системы дистанционного управления, полагаются на «безопасность через неясность».

Промышленные пульты дистанционного управления проектируются и изготавливаются в соответствии с требованиями законодательства и технических регламентов, в том числе стандартов Европейского Союза. Соответствие этим стандартам является обязательным и подтверждается маркировкой CE на каждом пульте дистанционного управления.

Директивы и стандарты, используемые при разработке и производстве пультов дистанционного управления:

· **R & TTE 1999/5 / CE и RED 2014/53 / UE** – справочные директивы для всех промышленных пультов дистанционного управления, радиооборудования и терминалов связи: R & TTE 1999/5 / CE и RED 2014/53 / UE/. Они определяют основные требования к радиооборудованию, электромагнитной совместимости и электробезопасности, а также обязательства и ответственности производителей.

· **2006/42/EC** – справочная директива для компонентов безопасности, в том числе дистанционного управления. Определяет основные требования безопасности и защиты здоровья, которые необходимо соблюдать при проектировании и производстве для повышения уровня безопасности.

· **EN 300-220-2 и EN 301-489-3** – стандарты электромагнитнойсовместимости 25 МГц – 1 ГГц и 9 КГц – 40 ГГц соответственно.

· **EN 60950-1 и EN 61000-6-2** – стандарт оборудования для информационных технологий и безопасности и общий стандарт электромагнитной совместимости.

· **CEI-EN 50371** – воздействие электромагнитных полей на человека.

· **EN 60204-32** – электрооборудование подъемных машин.

· **ISO 13849-1** – системы управления, связанные с безопасностью.

· **UNI EN 13557** – посты управления и контроля подъемных машин.

· **UNI EN 13557** – функциональная безопасность систем управления.

· **EN 300-220** – электромагнитная совместимость и вопросы, связанные с радиоспектром.

· **EN 60950-1** – Оборудование для информационных технологий

· **EN 60204-32** – Электрооборудование.

· **EN 13849-1** – Безопасность машин.

· **EN 13557** – Подъемные машины, посты управления и контроля.

· **EN 62061** – Функциональная безопасность электрических электронных и программируемых электронных систем управления.

Как можно видеть из перечисленных выше стандартов – в основном они ориентированы на охрану труда и обеспечение физической безопасности сотрудников промышленного предприятия при использовании устройств дистанционного управления. К сожалению, в современных стандартах, используемых при разработке и производстве устройств дистанционного управления для промышленных предприятий до сих нет документов, регламентирующих разработку, безопасную с точки зрения защиты от злонамеренных действий и компьютерных атак, то есть – с точки зрения информационной безопасности.

